■■昭和二十七年八月五日の御講話■■
『御教え集』13号(19520925)　19520805　岡田茂吉全集講話篇第八巻p7～p10
内容：後頭部の毒素と結核の再浄化
──────────────────────────────
八月五日
　この一日の晩に大浄化が起きて夜中じゅう下痢で、寝たのは朝の三時ごろです。それもときどき痛む、ウトウトすると腹が痛む。それから凄い下痢でして、どこにこんな材料があるかと思うくらいです。食物にあたったかと思ったが、もし食物にあたったとすると、他の人もならなければならないが、私だけですからそれでもない。一昨日は一日じゅう、なにも仕事しないで寝たり起きたりしてました。アメリカ人が美術館を見に来たので、しかたなしに二度行きましたが、私としてはたいへんなのです。今日はあらかた良くなりましたが、良く調べてみると、ここ（後頭部）に元から固まりがある。八つ頭<がしら>の小さいようなもので、固くて骨みたいなものです。これはなんだというと以前歯の薬をつけた、それがここに固まってそれが溶けてきた。だから非常に良いことなのです。そして少し原稿なんか書くと、じきここ（後頭部）が凝ってきて、三〇分は書けるが一時間は難しい。そうすると後三〇分か一時間休まなければならない。ところが下痢のためにこれがだいぶ小さくなったので、昨日も書いてみたが非常に具合が良い。頭の働きが良いのです。だからもっと出たらなお良いと思います。まだかなりあります。そんなような具合で私がいつも言う、赤痢は頭の浄化だというがよく合うのです。これは赤痢ではないが、とにかく後頭部に浄化しているのです。ですから近ごろは非常に浄化が強くなってきて、家の太田が非常に強く下痢して日に十数回あったが、これは頭なのです。だからお腹なんかも頭をやると治ってくるのです。以前ですとそういう浄化はなかった……頭が痛いとかガンガンするとか、そんなだったが、いまのは頭の浄化で下痢をするのです。これは早く治ってたいへん良いのです。そこでいまの人の浄化はほとんど頭と頸<くび>です。ですから一番先にここ（前頭部）をみて、熱ければここに浄化が起きています。それから頸をみて、どこかしらに熱がありますから、それを浄霊する。そうすれば下痢も治ります。私はこんなことは五、六年ぶりくらいです。私はこんな浄化は、たいてい一日です。で、ふつうの浄化は、たいてい半日かかる。これは私だけでなく、どんな人でも体の毒がある程度まで減っていくと、そういうふうになるのです。ですから病気は恐ろしいどころでない、はなはだ簡単なつまらないものなのです。ですからその後非常に具合が良いから、大いに病気を礼讃して良い。病気くらいありがたいものはないのです。健康にはもっとも良いものです。ですからこれだけのことを知れば、どれくらい人間は幸福だか分からないのです。恐ろしいものがありがたいものだから、およそ違いさがひどいわけです。それで苦痛でしようがないとき以外は、我慢ができるだけ働いても差し支えないのです。だから病気になったとすれば、もう治るに決まったものなのです。だからなんでもないわけです。これだけを世の中の人に分からせたら、たいへんな仕合せになります。
　それから浄化が強くなったりするについて、肺病の治し方を変えなければならない。一番怖いのは結核の再浄化です。いったん治ってから、しばらく経ってからまた起きるのです。あれが一番怖い。ですから再浄化になった場合には、浄霊を一週間に一回くらいにするのです。そうして安静にする。安静といっても、医学のように床縛りになるような、そんな安静ではない。まあ床の上で寝たり起きたりするくらいで、便所くらいは行ってもかまわない。そうして浄霊を一週間に一回くらいやる。そうするとだんだん熱が冷めてきます。そうして熱が冷めたらボツボツ動き出す。
　そうして浄霊も一週間に二回か三回やっても良い。浄化が強くなってきたから、再浄化の場合には衰弱して、それでまいってしまうのです。それには浄霊をしないで安静にすることです。そうして熱をなくする。というのは、再浄化が起るような人は薬毒がうんと入ってますから、以前ですと薬毒がチビチビ出たが、いまは薬毒がチビチビでなくてドシドシ出ます。そのために熱が出る、咳が出る、痰が出る、食欲が減りますから、そこで衰弱してそれで駄目になる。ですからいまはそういうようにゆったりとごく気長に、早く治そうとしない……そういうやり方でも、いい加減浄化が起るのです。とにかくそれが一番順調に行く方法ですから、そういうふうにやることです。
　この間も言いましたが、いま『文明の創造』を、今度は仕上げをしようと思って書き始めました。以前のは気に入らない所がたくさんあるので、かなり根本的に書き直した点があるのです。それをいま「序文」から読ませます。

　　　（御論文「文明の創造　序文」朗読）〔「著述篇」第一〇巻五九二―五九四頁〕
　　　（御論文「梗概」朗読）

　馬鹿にまじめで、まるで教科書みたいですが、今度は少し砕けて書いたのです。これは「文明の創造」ではないのです。つまりいまの文明というものは、道具立てばかり良くしてあるのです。道具立てが良ければ良いと思っているのですが、道具立てを良くするというのは、もうこれで良いのです。つまりそれは人間の運営にある。悪に利用するから、どんな良い組織でも駄目なのです。ところがその悪の急所を分かられるのが苦しいものだから、目立たないようにして制度のほうばかり良くするのです。それがつまり急所なのです。邪神の急所なのです。だからそういったずるいやり方が良く思われているのです。医学でもそうです。注射をしたり薬を服<の>ませて一時良くなるようにみえるでしょう。そうして次の病気になるように作られているのです。それが分からない。要するに世界中が瞞<だま>されている。
　要するに邪神のずるさに世界人類が瞞<だま>されている。やれ共産主義がどうだ、資本主義、社会主義がどうだと言っているが、共産主義、社会主義で立派に立っている。ただそれを用いる者の腹の中が悪い。だから破壊活動をしたりする。




■■　昭和二十七年八月六日の御講話■■
『御教え集』13号(19520925)　19520806　岡田茂吉全集講話篇第八巻p11～p17
内容：結核の再浄化、美術館とアメリカ人
──────────────────────────────
　一日の晩に腹が痛んで下痢をして夜中じゅう……四回でしたか、ずいぶんたくさん……こんなにもあるかと思うくらい出たのです。で、なにかにあてられたのかと思って食物を考えてみたが、それらしいものもない。もしあてられたとすると、同じに食べた人もそうなるが、ならないからどうもそうでない。で、私は後頭部に固まりがあるのです。八つ頭の小さいようなものですが、これは先に一年間歯の薬を毎日つけ通しだった。これは私の書いたものにありますが、これがここ（後頭部）に固まっていた。これが長い間固まっていたのが、去年あたりから私の浄霊で溶けてきた。
　これが下痢になっていた。ですから毒というものは……今度知ったものではないが、このくらいのものが溶けると、このくらい（多く）になります。薬だって、仮に薬一合服みますと、一勺<いつしやく>よりもっと小さく固まるものです。三〇分の一か五〇分の一くらいに固まります。ですからそれが溶けると、何十倍というものになります。これは信者さんはみんな知ってますが、毒は溶けると実に多いものです。痰などいくら出しても出るし、それから膿でもなんでも、いくら出ても出ても後できます。そのくらい増えるものです。そうして後見ると少し小さくなりましたが……一〇分の一あるか、なしかくらいに小さくなったが、まだそうとうあります。そうしてみると人間の毒の量というものは、たいへんなものです。だからいま信者さんも、特に幹部の人なんかは、特に猛烈な浄化が起って驚いている人がありますが、そういう人は神様のことに働いたいろいろな功労によって、浄化が早く来るのです。逆に考えると良いのです。
　あれだけ一生懸命やって、あんなに酷い浄化で苦しむのはひどい、とあべこべに考える人があるでしょうが、その逆です。あれだけ一生懸命神様のことをやったので、浄化を早くしていただくというわけです。これをもういっそう深く考えると、一般の社会の人間が、いずれはそうなるのです。ですからそうなったときの想像をしてみると、助かる人というのは、まずいくらもないでしょう。それも、早く浄霊すると良いが、やっぱり医学の力に頼りますから、そうすると一時抑えをやる。ところがもうそういうときになると浄化のほうが強いですから、一時抑えがかえって逆作用になって苦しんで死ぬというのが多いです。ですから病気になるかならないうちに片っ端から死んでしまいます。
　そういう時が来るのです。特に怖いのは、結核なんか近ごろ死亡率が減ったとか言ってますが、あれが怖いのです。あの結核の新薬というのは、いままでの薬より毒が強いのです。毒が強いから、一時止めるから死ぬ人が一時延びるのです。それで喜んでいると、その毒の浄化が起ります。そこにもっていって浄化が激しくなっているからして、それはもう悪性の結核がたくさん起ります。当局もまごつくし、一種の恐怖時代が来ます。それが最後の審判です。これは二〇〇〇年も前から神様のほうではちゃんと警告を与えてあるのです。で、日本人なんかでもごく上等で三分の一……三割助かったらごく上等です。あるいは助かるのは一割くらいかもしれません。なにしろいまの一般人というのは固まり健康です。固まってわずかに健康を保っているのですから、溶け出したら想像もつかないくらいの大悲劇が起ります。実に恐ろしい話なのです。で、いま私はそういうことを書いてますが、いま書いてきたのを読ませます。
　これは『文明の創造』の中に入る項目です。

　　　（御論文「健康と寿命」朗読）〔「著述篇」第一〇巻一三一―一三四頁〕

　それからいつも言う通り、下痢……赤痢もそうですが、これは頭の浄化作用ということは良く分かるのですが、これを知らない人なんかは、今度の私の浄化でも、無論なにかにあてられたに違いない。あるいは虫ではないか……回虫とか十二指腸虫というように考えるし、お医者もそう思います。まさか頭の毒が溶けるなどとは夢にも思いません。
　それは以前は下痢というと、腹の固まりそれから背中の固まり……そういうのが多かったです。頭の下痢は、近ごろ浄化が強くなったためです。今年は赤痢が多いのもそういう関係です。そこで下痢の本元は頭だということは、大発見というわけです。いま、太田という男がそれと同じようなことをやってます。昨日浄霊してやったが、熱があるのです。みると頭に熱があるのです。この下痢は昨日から今日にかけて三〇分置きです。それはあの人は頭に特に毒が多いのです。そういうわけだから、これから下痢患者は頭を浄霊する。そうしてお腹のほうやなにかは簡単で良い。頭を主にする。頭も前頭部のほうと後頭部の場合がある。前頭部は触ってみると熱が強い、後頭部は固まりがありますから、それをやると一時はよけい下痢をしますが、後治りが良いのです。その代わり頭が良くなります。私も、昨日あたりから原稿なんか書いても非常に具合が良いのです。それだけを覚えておくと良い。
　それからもう一つは結核の再浄化……いったん良くなってそれから再浄化が起って、それがかえってしつこくて、症状も熱が出、咳と痰が出て、食欲が減り衰弱が強い、ということはお決まりのようになってますが、それはやっぱり浄化が強くなっているのです。そこで浄化が激しいために、それに堪えられなくて命までなくするということがよくあるのですから、これからは再浄化の場合は……これは再浄化に限るのです。最初はいままで通りで良いのですが、結核の再浄化の場合は一週間に一度です。そのくらいにする。
　ところで、私の話を間違える人が非常にある。私はずいぶんはっきり言うのですが、昨日も一週間に一回と言ったら、今日は二回という人がある。一週間に一回と二回では倍違います。頭について、信者さんの頭が……信者さんの頭ばかりでなく、世間の人は信者さん以下ですが、信者さんでも非常に頭が悪いのです。というのは、私の言う通りに考えないのです。明主様はこうおっしゃったが、あれはこういう意味なんだ。こういう意味というのを自分で作ってしまうのです。それで間違うことがよくある。それでまた私の言った通りをやるということは、自分が値打ちがなかったり頭が悪かったりするように思うのです。ですから私の言った通りにやる人が少ないのです。私はいつも言うのですが、私が思う通り言った通りにする人は英雄と言うのです。偉いです。ところが一般は必ず違います。これは信仰ばかりでなく、庭のほうでもそうです。私の言う通りにやる職人というのは一人もないです。これをここにやれと言うと、必ずここにやる人はないです。こっちにやるとか、あっちにやる。私がこっちにやれと言うとあっちにやる。だから職人には手を焼いているのです。ところが私の言う通りやるのが一番易<やさ>しいのです。その易しいことを嫌うのですから不思議です。植木屋で一人こういうのがあったのです。この石を一尺こっちにやれと言うと、一尺やれない。二、三寸しかいかない。それで私が、どうして一尺やらない。こっちにやれと言うと、今度は五、六寸やった。
　それから、駄目だもう一度やれと言った。すると今度は斜めにやった。斜めにしては駄目なのです。これで三度駄目なのだから、四度目に違ったらその職人は断るからと言った。言う通りにやれそうだが、その通りにやらない。なぜかと言うと、自分は手を引いて親方に頼むと言うのです。親方にこうやってくれと言ってやったら二、三時間でできました。ところが先にやった人は三、四日かかりました。そういうことがあるのです。特に日本人はどうも言う通りにやらない、言う通りに考えない、という一種のくせみたいな、病気みたいなものだと思う。だから私がいつも話しすることがよく違ってしまうのです。だから明主様がこうおっしゃったのでこうやったが、どうもうまくいかない。
　そういうはずはないと、良く聞いてみると違う。いまの病気のこともその通りです。私は決して駆け引きや嘘はないのです。それは、よく昔からの偉い人でも、いろいろ……なんと言いますか、ありのままでなく、いくらか形容したり、いろいろそういうきらいがありますが、私はそれが嫌いで、なんでもありのまま率直に言いますから、その通りにやれば必ずうまくいきます。いまの結核の話も、それを間違えないようにそのまま聞いて、その通りやってもらいたいと思います。そうすればきっとうまくいきます。そうして再浄化の場合には、熱が一番出るから溶けるのだから、それで咳と痰が出るのです。そうすると食欲が減って体が弱る。そこで熱をなくするのです。どうしてなくするかというと、安静です。だから再浄化で熱のある間は安静にする。安静にするといっても、医学でやるように床縛りみたいにするあれではない。寝たり起きたりくらいです。それで熱がなくなるまで……無熱になるまでそういったブラブラ安静を続けている。そうすると熱がなくなりますから、浄霊をするし、ボツボツ運動をするというようにして、また熱が出たら安静にするというようにすると、長くはかかりますが、必ず治ります。これから浄化が強くなるに従って、よけいその方針でやらなければならない。ですからいま再浄化を急にやろうものなら馬鹿に浄化が強いです。ドンドン衰弱していく。
　美術館もなかなか外国の偉い人がちょいちょい来ます。昨日来たのはニューヨークのメトロポリタン博物館……アメリカでは一番ですが、そこの東洋美術部長という人が来て、なかなか良く見て、私も大いに款待<かんたい>してやりました。なかなか目が利いていて、日本人より目が利いてます。この部屋でこれが一番良いと言う、それが合っているのです。日本人でもそういう人はなかったです。それから二、三日前に来たのは、フリアーという個人の美術館ではアメリカで一番です。そこの図録を私は見たことがあるが、銅器が一番良い物がある。支那の銅器では世界一です。これは自分でも言ってました。私のはアメリカ一だが、世界一といっても良いでしょうと言ってました。そんな具合で銅器は非常に良い。私の所に一つ疑問の銅器があってそれを見せましたが、それは日本の学者で京都で一番の梅原<梅原末治>なんとか言うが、これは関西のほうでは一番の支那銅器の目利きなのです。東京では田沢金吾といって、こっちの顧問になっている。梅原のほうはすばらしい銅器だと言い、田沢のほうはイミテーションだと言う。両方の意見があるので、道具屋が美術館に出してくれと言うのです。そうするとだれか分かる者があるからと言うが、なにしろ狭いので出せない。ちょうどフリアー美術館の館長でウェンリーと言ったが、見てもらったところ、これは良い物だ立派な物だ、と、それを説明してくれましたが、なかなかたいしたものです。字が書いてありますが、日本人では字の意味が本当に分からない。ところがその人はこれはこういう字が書いてある。これはこういう文字、とか。これは最初からの字ですが、たいてい持ち主の字を入れますが、それは入ってない。こういう字はいつごろできたというようなことが、実に精<くわ>しい。これは周<しゆう>の何年と。それからいろんな銅器を見せましたが、これは明<みん>の時代に写した物とか、これはずっと新しいイミテーションと、そういうような具合に、実に研究している。そんなような具合で、アメリカ人のほうがどうも分かるらしいのです。昨日の人なんかも急所急所をピタピタと言うのです。それはずいぶん驚くことがあります。
今度は、ウォーナー博士という人が来ますが、あの人はなかなか分かると思う。みんな非常に驚いて、こんなすばらしい美術館が日本にできるとは思わなかった。アメリカに帰って、一つ大いに好きな人とか権威者というような人に言ってよこすようにするから、いろいろ頼むということをしきりに言ってました。ですから私の思った通り、そうとう認めたに違いないです。で、良く聞いてみるとアメリカにあるのは、日本のは鎌倉以後桃山あたりから、支那では明以後……そういうのはそうとう数があるそうです。しかし古いものは、まことに数が少ないそうです。今度その人たちが来たのも、アメリカで今度日本の美術展覧会をやるので、それの用で来たのです。それらの人は、みんなアメリカの美術の権威者です。ですからますます日本の美術というものに閑心を持ってきたということは充分分かります。で、いままで日本の美術を見なかったのです。ですから蒔絵にしろ陶器にしろ絵画にしろ、まだ見たことがない、とずいぶん言ってました。ですから分かると言ったところで、そういった局部的に分かるので、全般的には初めて見たものが多いのです。こういうことも、向こうの一般的に分かるようにしなければならないと思うし、それの一つの機関として非常に良い役目をするわけです。
　それからこれはちょっとおもしろい論文です。

　（御論文「悪の追放」朗読）〔「著述篇」第一〇巻六二二―六二四頁〕
　（御論文「御説教」朗読）〔「著述篇」第一○巻五九九―六〇〇頁〕





■■昭和二十七年八月七日の御講話■■
『御教え集』13号(19520925)　19520807　岡田茂吉全集講話篇第八巻p17～p22
内容：赤痢と結核の再浄化、歯痛
──────────────────────────────
　今年は赤痢が大いにはやってますが、赤痢は頭の毒血の浄化だということは言ってありますが、一日の晩に私がいままでに経験したことのないような下痢で、四回……よくもこんなにあると思うくらい下痢したのです。目が眩んできて、便所に行くのに壁につかまって行くくらいで、便所に行っても良くものが見えない。こんなことはないのです。それから食当たりかと思って考えてみても、それらしいものがないのです。もし食当たりなら、食べた人はみんなそうならなければならないが、私だけというのは変だ。それで明くる朝まで眠らないで、ただウトウトしてました。それから頭をみてみると後頭部に瘤<こぶ>のようなものができている。これは昔、本にも書きましたが、歯の薬です。歯が四本痛んで、一年間ほど薬を続けたので、それが頭に上がって頭の中が薬の刺激で変になった。一時は発狂すると思ったくらいです。頭が自由にならないのです。考えようと思うことが考えられないで、とんでもないことが浮かんだり考えたりするのです。ですからこれはもう精神病になる一歩手前だと思った。それに歯の痛みが毎日ですから、発狂か自殺かどっちかだと、こういうふうに覚悟したのです。ところがそのためにこの薬毒を知ったのです。だからやっぱり神様にそういう苦しみをさせられたわけです。ところがそれがここ（後頭部）に固まっていたのです。その浄化が起った。そのためにここがたいへん小さくなったのです。で、非常に頭の具合も良くなったのです。そうして嘔吐をしそうになったから、嘔吐だけは自分で浄霊して、しないようになりました。それで熱が出て、やっぱり汗をかいたりしますが、その臭いが……ちょうど歯の薬……それはチモールといって殺菌剤の強いものです。で、その臭いがちょうど三七年前……大正三年ですから、三七年前のその臭いが消えない。そのときの臭いを想い出すくらいによく臭うのです。ですから薬毒というものは、三〇年以上経っても変わらないということがよく分かったのです。いかに恐ろしいものかということが分かった。いまではだいぶ柔らかくなったが……もっともこれは去年あたりから浄霊しているのですから、少しずつ小さくなっていたが、今度はだいぶ柔らかく小さくなった。いまでも半分くらいは残ってます。いまでも浄霊すると、じき下痢したくなるので、厄介だからあんまり浄霊しないでいる。下痢するとやっぱり食欲が減りますから、やっぱり舌のほうの楽しみがなくなりますから、それで両方をうまく調和させてやってます。だから下痢というものは、頭の病気であるということは、もう間違いないです。私の場合は赤痢でないから、それだけにこれは良いとも言えず、悪いとも言えない。本当は赤痢のほうが楽なのです。というのは、赤痢のほうは薬毒が割に新しいのです。それから赤痢でないほうは薬毒が古いのです。毒血が古くなるとだんだん膿になるのです。で、新しいうちは赤いのです。ところが赤痢のほうは新しい薬毒ですから、本当はそのほうが早くすむから良いのです。私のは古いだけにかえって上等ではない。そういうわけなのです。それと、以前は下痢というと腹の……腹膜です。慢性腹膜というような固まりが多かったのです。近ごろの下痢というのは、ほとんど頭の浄化が多いのです。これからは下痢の患者は頭を浄霊するということを良く心得ていると良いです。それから家にいる太田という男が、私以上の下痢なのです。三〇分置きなのです。みると頭の浄化です。一頭にうんと薬毒がある。顔が土気色<つちけいろ>している。で、頭をやってやるが急に治らない。それでおかしいと思って背中をやると、背中にうんと浄化が起っている。ですからこれは頭と背中と両方の浄化です。ですからまず頭をして、背中の浄化の所をやる。それから肋間神経痛なんかの胸の毒も、これが下痢になる。そういうようにみて、触ってみれば熱がありますから、じき分かります。着物の上からでも触ってみれば温かいですから、それが浄霊の本元です。そうすればどんな下痢でも治ります。やっぱり霊界の浄化が強くなるに従って、起る場所が違ってくるわけです。以前は頭の毒はなかなか溶け悪かったが、このごろは溶けやすくなった。だからいまは、どこか悪い人というと必ず頭と頸<くび>です。こういう所にとても熱がある。これからだんだん頭とそのための下痢が多くなるとみて良いです。
　それからもう一つは結核の再浄化ですが、これはみんな知ってますが、いったん治ってからしばらくすると、今度は再浄化が起ってくる。これは最初の浄化よりもっとしつこいです。で、その場合これからは方針を変えるのです。というのは、一週間に一回くらい浄霊するのです。そうして安静にさせるのです。つまり再浄化で一番いけないのは、熱が出るために咳と痰がうんと出るというので、食欲がなくなってそれで衰弱するのです。衰弱でまいってしまうのです。だからそうしないようにするには、熱をなくするのです。それには安静に限ります。安静といっても、医学のように床縛りみたいでなくて良いです。寝たり起きたりくらいの程度で、そうして熱を冷ますのを主にするのです。そうして熱がなくなって……無熱になってからボツボツ運動をし始める。それでまた熱が出そうになったら安静にする。というように気長にゆっくりやるのです。そうすると心配なく必ず治ります。で、浄化が強くなってますから、うっかりやると浄化が強過ぎるのです。この間私が、そうとう古い中教会長ですが、非常に具合が悪いというので、こっちに泊まっていて二、三回やってやった。そうすると馬鹿に浄化が起ってしまって、それは食べ物も、ろくに食べないで、ドンドン衰弱してゆく。これはたいへんだと、あなた帰りなさい。帰って寝ていなさい、と言ってやりました。で、浄霊もあんまりやってはいかんと言ってやったら、それからだんだん良くなって、その危険がない状態になったようです、ということを聞いたので、まあ大丈夫というところに来たようです。ですからこういうのは、もういっそうやると危なかったのです。そんなような具合で、いかに浄化が強いかということと、それに対するやり方……そういうことを考えなければいかんというわけですから、それだけの注意をしておきます。だんだん霊界が変わってきますから……変わってくるということは、浄化が強くなるということです。その代わり治りもずっと早くなります。浄霊の効き目が強くなりつつあります。これはあなた方でも良く分かっていると思いますが、先よりかずっと治りが良くなってます。短期間で同じ効果がある。近ごろお蔭話を見ても、みんなそういうふうに書いてある。じきに治る。そういったお蔭が多いです。そんなような具合ですから、いっぽうやり良くはなりました。それから進んで行くと、医学のほうと逆になって行きます。いままで効いた薬……効いたというのは薬で固める方法ですが、それが固まらなくなるから、だんだんだんだん薬で治らなくなる。つまり一時抑えが効かなくなるのです。このごろはストマイなんかも、もう駄目だという説がだいぶ多くなった。ＢＣＧとかヒドラジドなんかも怪しくなってます。ヒドラジドが意外に売れないので困っているのです。そんなような具合で、薬というものが効かないというような例が非常に増えてきた、ということはおもしろいと思います。もっと進むと今度は薬は恐ろしいという時代が来ますから、それからがこっちの領分です。メシヤ教の治し方より他は駄目だ、という時代がいずれは来ますから、それからは目のまわるほど忙しくなります。それがだんだん近寄りつつあります。人の憂いを喜ぶのではないが、楽しみもあります。
　これは『文明の創造』の中ので、いま『文明の創造』を書き始めましたが、前のとはまた書き方を変えてやったので、「序文」も違いましたから一度読ませます。

　　（御論文「文明の創造　序文」朗読）〔「著述篇」第一〇巻五九二―五九四頁〕
　　（御論文「梗概」朗読）

　これは『文明の創造』ではないのですが、ちょっとおもしろいものです。

　　（御論文「御説教」朗読）〔「著述篇」第一〇巻五九九―六〇〇頁〕

　それから人間は病気さえなくなれば一二〇歳までは必ず生きるのです。病気というのは薬毒ですから、つまり薬毒が完全になくなっていけば、まさに一二〇は生きられるのですから、長生きしたかったら薬毒を抜くのです。薬毒を抜くにはできるだけ多くの人を助ける。そうすると薬毒は抜けるのです。だから大いに活動する人はかえって病気が起るのです。教師なんかになって非常に活動する人はよく浄化が起りやすいが、これはそういうわけなのです。かえってボヤボヤしている人のほうが割合に起らない。その理屈が分かれば、なんでもないのです。だから浄化が起るということは、非常に結構なのです。あの人はあんなに働くのにどうしてあんなに病気が起るのだろう、というような疑問が起る人もないではないが、そういうわけです。そこでできるだけ薬毒をなくするようにするのです。本尊である私が、さっき話したような大浄化が起るのですから……ただ私は簡単に早くすんだのです。ですから今度のことなんかふつうから言えば大病です。大病ですから一日だけ仕事をしなかった。ゴロゴロ寝たりしていた。でもアメリカ人の偉い人が来て一緒に食事をして、また三〇分くらい案内したり話したり……それが一番苦しい日でしたが、そんなことで済むのです。それで、一つは病気に対する観念ですが、これは結構だ、毒が出てしまえばもう治る、という絶対の信念がありますから恐怖は少しもない。それからどんなに酷い浄化でも精神的には大丈夫ですから、なんでもできるのです。病気の苦しみというのは恐怖感です。重くなったら命にかかわらないか、もっと重くなるのではないか、という恐怖感が精神的に弱らせるのです。ですからその点をはっきり分かって絶対の信念さえあれば、肉体的の苦しみはありますが、精神的に苦しみは少しもないから楽にすんでしまいます。
　で、『文明の創造』の中から、「健康と寿命」ということを書いたのです。

　　（御論文「健康と寿命」朗読）〔「著述篇」第一〇巻一三一―一三四頁〕





■■昭和二十七年八月十五日の御講話■■
『御教え集』13号(19520925)　19520815　岡田茂吉全集講話篇第八巻p22～p28

内容：アメリカの病気統計、日本の芸術の優秀性、カルト宗教、オウム真理教、悪評
──────────────────────────────
　今度アメリカから帰ってきた人で、あちらの大学に行っていた信者がありますが、その人がこの間あっちの病人の状態をいろいろ細かく統計的に書いてきたのを昨夜読んだのですが『栄光』にも出すし、それから小冊子のような物を作ってアメリカに配ろうと思っている。たいへんな病人なのです。日本に負けないくらいなものです。現在医者にかかっている人が千七、八百万人いる……人口が一億五〇〇〇万人ですから、一割強がお医者の御厄介になっている。それで一番多いのは胃癌、小児麻痺……これはアメリカ特有のものです。それから結核がなかなか多いです。その他にも肝臓だとか喘息だとかいろいろな病気がありますが、一番困っているのは小児麻痺です。小児麻痺も、聞いてみると、ほとんど疑似小児麻痺です。霊の憑らないものです。たいてい足が痛くて動かない……先の、死んだルーズヴェルトなんかそれでしたが、それなのです。原因は無論薬毒です。だいたい注射です。それにぜんぜん気がつかないので、やっぱり薬で治そうとするが治るはずはないのです。そういうこと……病気の原因を精<くわ>しく書いて、アメリカ人を救わなければならないと思っているのです。いまこのままで行ったら、もう一〇〇年くらいでアメリカ人は亡びてしまうでしょう。そのため、病気のためにいろいろな方面に影響を及ぼしているのです。で、強い薬を服んで一時抑えをやっているのです。一時抑えが効かなくなったらたいへんです。つまり薬の迷信にかかっているので実にかわいそうなものです。いま、世界ではアメリカが医学は一番進歩している。ドイツを凌<しの>いでいるということになってますが、結論としては医学が進歩するから病人が増えるのです。そこに気がつかないのですから厄介なものです。ところで、だんだん霊界が変わってくるに従って、浄化が強くなって病気が起る。そうするとまた強い薬で抑えようとするが、抑えきれないから薬の毒をよけい強めるわけです。ところがまた、霊的にはよけい浄化が強くなるから、薬と浄化との闘いです。現にもう闘っているわけです。ヒドラジドなんかも、この間……ある病院での研究によると、用いた後は一時良くなる。そうするとたいてい二、三週間、長いので二カ月くらいで、いったん減った菌がまた増えてくる。その菌は非常に強い菌なのです。それで、そういった菌が強くなる……つまり悪化するのが、いままでの統計では約三割増えてます。で、まだいまは三割ですが、これがだんだん浄化が強くなると、五割六割にもなって、結局あれを使ってはいけないということになります。いつか書いた「結核新薬を嗤う」というあの論文の通りになります。そんなような具合で、いずれはアメリカあたりでたいへんな問題になると思います。その前に警告を与えておこうと思ってます。そうしていずれ英文『栄光』というのを作ろうと思っている。いまのところの予定は、ハワイでちょうど適当な人がありますから、そういう人にハワイで発行させて、こっちの『栄光』の翻訳と、特にアメリカ向きの記事も書こうと思っている。そうしてアメリカ人を救うということの仕事をしなければならない。やはりいま世界をリードしているのはアメリカですから、世界を救うということは、まずアメリカ人に分からせるということが一番効果がありますから、そういう方法をとろうと思ってます。それで、かえってアメリカのほうが分かってくると日本人が分かるのです。どうしてもやっぱり輸入しなければ駄目なのです。舶来中毒にかかっているから、やっぱり舶来迷信でしょう。他のものはそうでもないが、ああいった学説とかいうものは、やっぱり舶来迷信にかかっている。まあその迷信を利用するよりないのです。
　講和以前はそういうことは、やはり言えなかったのですが、もう講和になれば言っても差し支えないのです。とにかく日本人というものは、非常に霊的に優秀なのです。これはいっそう深く話しすると分かるのですが、日本人というものは、なぜ優秀か……だんだんそういうことも話します。もう、世界では一番なのです。ですから美術でもそうです。いま、美術は日本が世界一というような世界的な世論になってます。今度アメリカで日本の美術の大展覧会を開催するので、それについてこの間来たウォーナー博士、フリアーという個人の美術館の館長のウェンリーという人、それからニューヨークのメトロポリタン博物館……これはアメリカでは一番ですが、そこの東洋美術部長のプリースト氏、ウェンリー氏とプリースト氏はこの間来て非常に褒めてました。ウェンリーという人に、この美術館でここがいけないという所がなにかあったら遠慮なく言ってくれと言ったところが、別にたいしてないが、皿みたいな物を見ると疲れるから、自分の所では目の角度に合わしたような陳列の仕方にしている。と、そんなものだと言ってましたが、それは私も承知してますが、巻物だとか皿は、立てては、やはりおもしろくないのです。皿としての意義が違うのです。皿は上から見るのが、皿としての鑑賞の仕方で、こう（立てる）やっては額みたいになって、どうも感じが良くない。巻物でも同じです。でも、巻物はいくらか斜めに拡げてあるから良いのです。その人は日本通で、ごはんをごちそうしましたが、坐って……そのとき一番うまいと言ったのは鰻です。蒲焼きです。それからテンプラを食べ、奥さんと両方ですが、箸で食べているのですから、よほど日本趣味が多いのです。そういう人はアメリカ人でもそうとうあるようですが、特に日本美術と日本建築、こういうことに非常に関心を持ってます。そんなような具合で、日本人の美術的感覚はとにかく断然世界一です。日本の次は支那ですが、全般的には日本人のほうがずっと上です。これはだんだん話しますが、西洋では、そういった美術とかいう気性の高いものは、日本人ほどにはいかないです。とにかく……今朝もラジオの「趣味の手帳」で亀井勝一郎という人が昨日、今日、明日と、奈良の仏像についての批評をしましたが、今日は法隆寺の中宮<ちゆうぐう>にある弥勒菩薩を話してましたが、あれは観音だろうという説もあると言ってましたが、弥勒菩薩と観音様は同じで、その区別を知らないのだが、あれをロダンの彫刻と比較して言ってましたが、ロダンのは「考える人」という彫刻ですが、考えるのにロダンのは苦悩が表われている。苦心が表われている。ところが中宮寺にある観音様……弥勒菩薩というのですが、考えるというよりか、瞑想にふけっているという、いかにも穏やかな柔らかい感じがする。と、そんなことを言ってましたが、これは上手<うま>い評です。実際日本美術というものは、そういった平和の感じを非常に良く出しているのです。
　また私は、終戦直後『栄光』に出そうと思って、音楽のことを書いたことがあります。歌うということは、日本の音楽が歌うのだ。西洋の音楽は、男のほうは吠える、それから女のほうは悲鳴を上げる、というように書いたのです。で、歌うというのは、日本の音楽は本当に歌うのだというように書いた。ところが『栄光』の編集をしている人が、つまり「日本人の優秀性」を書くと、進駐軍のほうがあるから、いまのところは止したほうが良いというので止しましたが、とにかく美術というものは、平和の感覚を表わすのが本当です。つまり苦悶とか、あるいは闘争とか、そういうものを表わすということは、本当の芸術としての本質ではないのです。
　話は横道に外れましたが、日本美術というものは、まだまだドンドン世界に認められます。今度なんかも、先方はだいぶ要求が多いのですが、良い物を見せてくれと言っている。日本でもなかなかそれに応じかねるのです。それは日本にはすばらしい物がありますが、ある程度まで以上の物は承諾しないだろうと思ってます。こっちにもそういったような物は四、五点ありますから、言ってこないかと思ってます。承知することもできないだろうと思ってます。一つか二つは良いですが……。向こうではたいへんな大仕掛けなことをやって、品物を運ぶのに間違いがあってはたいへんですから、軍艦で運ぶのだそうです。で、向こうの主催者は、ワシントンの博物館、それからいまのニューヨークのメトロポリタン博物館、ボストン、シアトル、それからシカゴですか……五カ所の博物館と美術館が主催者なのです。それでアメリカじゅう約一〇ヵ所くらいを順次に開催して、一年の予定です。あっちの人はいま日本の美術に対して非常に憧れているのです。いままで支那美術は知ってますが、日本美術は本当に知らないのです。去年のサンフランシスコの展覧会でびっくりして、もう一つあれ以上のものをしてもらいたいという要求になったのです。そんなような具合ですから、まあおもしろいのです。
　今度私は……医学について日本は優秀どころではないのです。まるで桁が違っているのですが、それも大いに吹き込もうと思っている。それから農作物。それからだんだん政治、社会、経済問題、そういうのもだんだん『文明の創造』の論文の中に書いていきます。というのは、いつかも話した経緯の結びの時期になってきたのです。アメリカが緯<よこ>で日本が経<たて>でそれが結ばるという、そんなことがそういった面から基づいていくわけです。やっぱりバッジもそれを表わしているのです。神様のほうではもう決まっているのです。
　それから、よく社会事業について、メシヤ教は社会事業をやらないのはどういうわけか、ということをときどき聞かれる、という話をよく耳にするのです。それについて徹底的に書いておいたのです。

　　（御論文「本教と社会事業」朗読）〔「著述篇」第一〇巻六〇二―六〇五頁〕

　これは少し強い言い方ですが、ずっと先のこと……予言です。それを書いてみたのです。

　　（御論文「医学関係者に警告する」朗読）〔「著述篇」第一〇巻六〇六―六〇八頁〕

　これもちょっとおもしろく書いてあります。

　　（御論文「宗教と妨害」朗読）〔「著述篇」第一〇巻六一一―六一四頁〕

　いま読んだようなわけで、宗教として法人になって発足したのが二二年の八月ですから、今年はちょうど五年目になるのです。五年目でのこの発展ぶりというのは、例がないと思うのです。そのころは……最初は「観音教」と言ったのですが、ほとんど世の中で知っている人はないくらいです。それが、その翌年の秋、脱税問題が起ってから、知れ方は悪いのですが、とにかく知れるには知れたのです。やっぱり、あれも一つの神様の仕組みなのです。そんなわけで、良いことは知れにくいのですが、悪いことのほうは悪事千里で知れるのが早いのです。悪事千里なんていって……こっちは悪にされたほうです。そんなわけで、わずか五年でこれだけの発展をしたのですから、実にすばらしいものです。感慨無量というところです。ですからこういうふうで後五年もしたら、無論世界的に発展します。なにしろ世界を救うのですから、そのくらいの早さでいかなければとうてい駄目です。そんなようなわけで、本当言うとこれからがおもしろくなるのです。これからが本舞台になるわけです。いままでは楽屋で支度していたようなものです。やっぱり世界的にならなければ、本舞台ではないのです。日本だけでは、やはりいままでの……在来の宗教と同じです。ところがメシヤ教は在来の宗教ではないと言っているのです。宗教以上のものだと言っているのですから、世界的に飛躍するということがあたりまえなので、神様のほうではちゃんとそう決まっているのですから、いよいよこれから脂<あぶら>がのってくるわけです。時間が来ましたから。




■■　昭和二十七年八月十六日の御講話■■
『御教え集』13号(19520925)　19520816　岡田茂吉全集講話篇第八巻p28～p33
内容：救世教の発展、悪い評判の方が宣伝になる、日本とアメリカを結ぶ、医学革命
──────────────────────────────
　宗教法人になってから、今月でちょうど満五年目になるのです。最初は二二年の八月でした。それまでは「浄化療法」というので、信者というわけでなく弟子ですが、それが数百人くらいです。充分とみて五〇〇人と思って良いでしょう。それが五年でとにかく協力会員が一〇万。それから教修を受けた者は四、五十万くらいあるようですが、準信者としては四〇万くらいあるだろうと思います。ですからその急速な発展は、いつも言う通り例がないのです。で、新宗教の中で割合に急速に発展したのは立正佼成会です。あれは割に早く発展したが、それはなにかというと、日蓮宗の分派なのですからして、日蓮上人が法華経によって六〇〇年も前から宣伝しているのですから、それだけの歴史があってみれば新しい宗教とは言えないのです。日蓮宗の一派としての霊友会からまた別れたのですから、霊友会の信者が大部分らしいのです。ですからぜんぜん新しく出発したわけではないのです。ところがメシヤ教のほうは本当の新しいものです。つまり無から有を生じたようなものですから、その点においてたいへんな異<ちが>いです。ですからこの分でだんだん行きますと、この次の五年くらいにはどんなに発展しているか見当がつかないと思うのです。で、その時分には無論外国にも発展するでしょうが、最近アメリカに行っている信者で、大学に行っている人がありますが、帰ってきて、この間あっちの事情を聞いてみたが、いろいろ統計的に調べてそれを書いて持ってきましたが、みんな英語で書いてあるので、今度日本語で書くようにそう言っておきました。いずれ書いてくれば、それにいろいろ解説をつけて『栄光』にも出します。それからアメリカもたいへんな病人なのです。私は日本が一番多いかと思ったら、あるいはアメリカのほうが多いかもしれない。医者にかかっているのが千七、八百万人……人口が一億五〇〇〇万人とすると、一割強はお医者の御厄介になっているのです。で、病気の種類は胃癌、小児麻痺、結核……そういうものです。なお、心臓病だとか黄疸だとか喘息だとか、そういうものもなかなかあります。それの原因やなにかを精<くわ>しく書いてパンフレットか小冊子のようなものを作ってアメリカの主な所に配ろうと思っている。勿論英語で書きます。それから英文『栄光』をあっちで発行しようと思っている。最初はハワイがいろんな便宜がありますし、ハワイは信者がいま四、五十人できてますから……。で、アメリカを急速に救わなければいけないのです。この分でアメリカがずーっと行ったら、もう一〇〇年も経ったらほとんど亡びるような状態になるでしょう。なにしろ非常に薬を使うのです。ところがいま薬の進歩はアメリカが一番と言ってますが、薬の進歩した国はたまらないです。ドンドン弱ってしまうのです。で、それに対して目を覚まさせるように宣伝しようと思っている。なにしろアメリカは世界の文化をリードしているのですから、アメリカ人を救いアメリカ人を解らせるということは、世界人類を解らせる一つの有力な手段になりますから、どうしてもそうしなければならない。
　それからいつも言う通り、十字……経<たて>と緯<よこ>を結ぶということは、日本とアメリカを結ぶ……これが最初だと以前から言ってますが、そういった意味にもなります。
　それからいま言ったような、五カ年でこれだけ発展したけれども、その間にいろいろな妨害があったのです。二二年の八月に宗教的に発足して、一年あまり経った二三年秋に脱税問題でかなり苦しめられました。その代わりそれまでだれも知らなかった……その時分は「観音教」と言ってましたが、「観音教」も一躍して世の中に知れたのです。しかしそのときは良い知れ方なら良いが、はなはだ悪い知れ方でありました。けれども知れるだけは知れました。どうも、知れるということは悪いことでなければ早く知れないのです。で、神様はそういう手段をとったのだろうと思います。そこでその次が二五年……一昨昨年の五月に、ややこしい事件ですが、世の中に知れるには、もっとも良いです。無論知れるだけは知れましたから、今度は悪い知れ方でなくて良い知れ方をするのです。美術館なんかというのは良い知れ方なのです。そういう邪魔がなかったら、もっと何倍に発展したか分からない。それだけ酷い目に傷めつけられながら発展したということは、つまり神様の威力がすばらしかったということが分かる。善悪の闘いですから、つまり悪魔のほうではどこまでもこっちをやっつけようとするし、また神様のほうでは……やっぱり一時はいままでの善は負けるのですが、今度はそれを凌<しの>いで勝って行く。よく『バイブル』なんかに、勝利ということがあります。勝利の都に降るとか……結局は悪魔に勝つことなのです。それについてちょっと書いてみました。

　　（御論文「宗教と妨害」朗読）〔「著述篇」第一〇巻六一一―六一四頁〕

　それから、よく社会事業のことについて……そういうことを質問される場合に、よく合った説明ができるように書いてあるのですが、こういう意味で言えば必ず分かるはずです。

　　（御論文「本教と社会事業」朗読）〔「著述篇」第一〇巻六〇二―六〇五頁〕

　いま読んだ通り、私はいま「Α<す>の文化」というのを書いてますが、いまの社会事業のようなものは結局において、いままでのやり方は現われたものを抑えつけるとか、それを一時的良くするとかいう、そういうやり方ばかりですから、やっぱり医学の対症療法と同じで、痛いからそこを注射で痺<しび>らして一時苦痛を取る。熱が出るから冷やしたり熱冷ましをやるというようなやり方です。ちょうど社会事業は、不幸な人が出るからそれを救うというのと同じです。ところがそれは因<もと>があるのです。その因のほうにさっぱり気がつかないということは、気がつかない一つの癖がついたようなものです。そういった因を考えるということもしないのです。金がなければ借金すれば良い、金を借りれば良い、と……経済界もそうなってます。なにか事業をするとか、なにかというとすぐ銀行から借りるのです。その大きなのが外資導入です。どうしても自分で稼ぎ出すということは、まことに乏しいです。で、犯罪者ができる。そうするとそれに刑罰を喰<くら>わして酷い目に合わして、懲<こ>りさせてやろうという、そういうようなことや、とにかく外殻……外側だけのやり方です。ところが中心があるのです。いま言う魂です。それを閑却している。ですから丸のヽ<ポチ>がいままでなかったのです。ポチが隠れていた。ですからこの輪（○）……つまり言わば、からっぽです。ですからいままでは、からっぽ文明です。そこでポチですが、ポチは一厘なのです。これ（丸）が九分九厘なのです。九分九厘と一厘というのはそういうわけです。で、一厘の仕事をするのが私の使命なのです。いまの社会事業にしろそういった肝腎な魂、それから病気なら薬というような、そういったものですが、いま薬については根本から書いてます。そうすると薬も必要だったということも分かります。キリストが言った「禁断の木の実」ということは薬なのです。禁断の木の実を食べると人間に悪が生まれる。悪が発生する。悪の発生源というのは薬なのです。薬を人間が使わなくなれば悪がなくなるのです。これもいま細かく書いてます。いままでそういうような肝腎な中心だけが隠されてあった。それがつまり夜の世界だったのです。暗闇だったからして見えなかったのです。
　これはちょっとおもしろいもので、いまのお医者と薬の将来はどうなるかということです。

　　（御論文「医学関係者に警告する」朗読）〔「著述篇」第一〇巻六〇六―六〇八頁〕

　いま読んだ通り医学の寿命というのは割合早く来るのです。で、こういうことがあります。近ごろ、いままで効いた薬が効かなくなったということをよく聞くのです。ヒドラジドにしろ、あれほど大騒ぎをやったのがもう駄目なのです。この間どこかの病院で統計をとったところが、たいてい二、三週間か一、二カ月で最初は結核菌が非常に減ったのが、今度はまた非常に増えているのです。そうすると菌が前よりか非常に強いのです。なんとかいう言葉ですが、そんなような具合で、それがだいたい三割そういう人ができてます。三割ということは、まだ日限が少ないからです。これが日限が経つと五割にも一〇割にもなるのです。そうするとこれはかえってなんにもならないという時期になるのはもうじきです。ですからいつか書いた「結核新薬を嗤う」というあの通りになって行くのです。近ごろお医者さんで薬に疑いを起したのはずいぶんあるのです。前には効いたが、このごろは効かないというのは、つまり霊界の浄化がだんだん強くなりますから、固め療法でだんだん固まらなくなったのです。つまり人間の毒素だけは、かんてん<ヽヽヽヽ>やところてん<ヽヽヽヽヽ>と違って、いままで通り固まらないのです。そうすると、もう薬を服<の>むことや注射をすることが危なくてできなくなる。この間の新聞にも、注射して何十分かで死んだのです。で、それを告訴するというので、お医者さんの意見が出てましたが、やっぱり特異体質とかいって逃げてましたが、そんなようなことがだんだん増えてくる。そうするとお医者さん自身が医学を疑って、もうこんなことでは駄目だ、怖くて医療はできないということになりますから、そうすると別に外郭から医学をどうするのでなくて、御自分のほうで医学を捨ててしまうということになります。それもたいして長いことはないのです。だからいま書いたのはその警告ですが、そういうわけですから、そうなってからメシヤ教はたいへんなことになります。さっき論文にもあった通り、世界中の引っ張りだこになるということがありましたが、そういうふうになるわけです。ですからそのときになると忙しくてたいへんですから、いまのうちにできるだけ御神書を読んで、その用意をしておくということが肝腎です。
　いま『文明の創造』を書き始めたのですが、今度のはなかなかおもしろい書き方になってます。「序文」だけを、短いからちょっと読ませます。

　　（御論文「文明の創造　序文」朗読）〔「著述篇」第一〇巻五九二―五九四頁〕







■■　昭和二十七年八月十七日の御講話■■
『御教え集』13号(19520925)　19520817　岡田茂吉全集講話篇第八巻p33～p37
内容：宗教と妨害、アメリカの小児麻痺、文明の創造
──────────────────────────────
　メシヤ教も宗教になってから、今月でちょうど満五年目になったわけです。最初は二二年の八月でしたが、そのときは「浄化療法」……民間療法をやっていて、信者といったような者が数百人あったくらいです。こういった参拝……面会のときは二、三百人くらいしかなかったのが、今日は五年で本当に固まった信者……協力会員は一〇万できましたし、その他の準信者ともいうべきのが四、五十万くらいあるでしょうから、わずかの間に驚くべき発展をしたのです。で、信者の数ばかりでなく、こういった地上天国、美術館……そういうものもできたし、熱海のほうはいまだいたい敷地その他のものはたいてい今年いっぱいくらいでできる予定です。熱海の建築の予定はこの秋あたりからと思ってますが、そのときになれば神様がちゃんと指図されます。もう後二、三年経ったら、またすばらしいことになると思ってます。しかも順調にいったわけではないのです。宗教法人になって、そうして発足して一年余り経った翌年の秋には脱税問題で大いに打撃を受けました。その代わりそれまで、ほとんどだれも知ってなかった……その時分は「観音教団」と言ってましたが、一躍世間に知れ渡ったのです。知れ渡ったには違いないが、良い意味でなくて悪い意味で知れ渡ったのです。しかしただ知れるという意味からだと、悪い知れ方のほうがずっと早いです。良いことというのは、まことに知れないものです。良いことということに興味を持たないのです。どうも人間は悪いことのほうに興味を持つのです。だから新聞なんかでも、良いことは報道しないのですが、悪いことのほうは、輪に輪をつけて報道するのです。そうすると興味があるのです。そういうふうに人間がなっているのだから、しかたがないのです。とにかく知られるということには、大いに効果があったわけです。そうして次は一昨年……一年置いて、二五年の五月に贈収賄問題というのですが、それで大いに叩かれたのです。これは私もずいぶんいじめられました。ふつうでは、メシヤ教は駄目になってしまうのではないか、と思った人がずいぶんあっただろうと思いますが、そういうことも凌<しの>いで……その間にもちょいちょいありましたが、それにもかかわらず、こうしてすばらしい発展をしつつあるのは、つまり邪神に対して神様の力がいかに強いかということです。これは闘いです……霊的の闘いですから、邪神のほうでは実に一生懸命に力を振るっているのです。それがまた、邪神はあの手この手でいろんな……大きいこと小さいことを実にやってます。これは私でなければ分からないが、たいへんなものです。それについてざっと書いたのですが、いま読ませます。

　　（御論文「宗教と妨害」朗読）〔「著述篇」第一〇巻六一一―六一四頁〕

　最近アメリカに行っていた信者の大学生ですが、この間帰ってきて、医学上の調査……数字もいろいろ統計的に書いてきました。日本と違ってあっちの良いことは、なんの病気は現在患者が何人いるとか、なんの病気は何年前にどういう数字があったとか、それが増えたとか減ったとか、それがちゃんと統計に出るのです。だから非常に分かり良いわけです。それによるといまアメリカで医者にかかっている人は千七、八百万人いるそうです。人口が一億五〇〇〇万人ですから一割強はお医者さんの御厄介になっているわけです。それでいろんな病気の統計をみると、年々増えているのです。減っているのはペストとかコレラとか野蛮国の病気は減ってます。それから一番多いのは胃癌、小児麻痺、結核……これらが一番多いです。その他いろいろな病気がありますが、これはいずれ『栄光』に出します。そうしてアメリカでは病気に対して非常に苦しんでいるのです。私は、いろんな病気は日本が一番多いと思ったところ、どうして、アメリカのほうが日本より多いかもしれないです。それはなにかというと、アメリカは薬が一番進歩しているからです。昔は薬はドイツが世界で一番進歩していたが、いまはアメリカが一番進歩している。こういう説になっている。つまり医学が進歩している国ほど病気が増えるのです。これは間違いないです。そうしてみるとアメリカの人をまず救わなければならない。なにしろ世界の文明をリードしているのはアメリカですから、世界を救おうとしたらアメリカを一番先に救うということが一番効果的です。私はその統計を基にして「こういう病気はこうだ」「これはこういうことだ」ということをすっかり書いて、小冊子にして、アメリカの大統領始め偉い人たちに配ろうと思ってます。それから、『栄光』も、英文『栄光』というものを作って、あっちに大いに宣伝して、読ませようと思っている。ちょうど良いあんばいに、そういったごく適任者が二、三人おりますから、いまハワイに信者も四、五十人できてまして、いま非常に発展の気勢がみえてきたのです。そんなことで、足掛かりもちょうど良い具合になっているので、そこでこっちの支社のようなものを……もっとも支部も作るつもりです。支社を作って大いにアメリカに宣伝しようと思っている。そうすると日本人よりかえって分かりが早いから、あんがい良いと思ってます。で、アメリカで一番困っているのは小児麻痺です。これは、死んだルーズヴェルトの小児麻痺は有名なものですが、今度の報告を聞くと、本当の小児麻痺ではないのです。ほとんど擬似小児麻痺です。擬似小児麻痺というのは無論薬毒ですから、それを良く解らせればあんがい早く解るのではないかと思ってます。つまり足が歩けないのです。これが一番多いのです。しかも注射がはやりますから、ますます増えるわけです。それから親の遺伝薬毒もありますし、それですからアメリカの小児麻痺というのは、浄霊しても全部治ります。なんでもないです。たいてい膝の辺りに薬毒の固まりができるのです。それから癌というのは、根本は肉食です。あれは肉食病ですから、野菜をもっと多く食べれば胃癌はなくなるのです。それらも簡単な理屈です。結核は今度の『結核信仰療法』を読ませれば良いのです。こういう意味を根拠として「あらゆる病気は薬毒だ」ということを書けば、そうとう解るだろうと思ってます。で、これは先から言っている通り、アメリカが緯<よこ>で日本が経<たて>で、そこで、これを結ばなければならないという、そういった一つの根本的の仕事ですから、やはりそういった時期が来たわけです。で、アメリカが解ると日本はとても早く解ります。なにしろいまもって舶来崇拝が大いにあるのですから、どうしても逆輸入する。そうすることが一番早いです。映画の『羅生門』みたいなものです。あれだって外国でああして大騒ぎをやられたので、日本人も気がついたのです。そういう私もそうなのです。先に見たときには、たいしたものと思わなかったが、あっちで評判になったので、なんだかもう一度見たい気がして、そう思って見るとなるほど良いです。
　昨夜から今朝にかけておもしろい論文を書いたのですが、まだ仕上げをしてないから読みにくいのですが……。つまり薬というものは毒ですが、毒を薬のように思わせたのはだれかというと、神様なのです。だからちょっと意外な説なのですが、ところがこれを充分解ると根本的に分かるのです。なにしろ悪魔というのは、神様が作ったのです。こういった説き方は主神<すしん>の説き方なのです。いままでの宗教にしろなんにしろ、主神の教えでなかった。つまり善の側の神様が出て説いたのですから、悪というものをいちがいにぜんぜんいけないと排撃したのです。これは善悪両方の神様がこしらえたのです。善のほうの神様は、キリストとか釈迦を使って説かせたのです。ところが私は善悪両方の主神……その神様の計画を説くのです。そこで悪を否定するのでなくて悪を肯定しているのです。そうすると毒を薬として服<の>ませるのはどういうわけだという、そういう意味も知らなければならない。それを書いたのです。
　　（御論文『文明の創造』「人類と医学」朗読）

　これはちょっと知っておく必要があると思って。

　　（御論文「薬毒の恐怖」朗読）〔「著述篇」第一〇巻六二五―六二六頁〕

　　（御論文「医学関係者に警告する」朗読）〔「著述篇」第一〇巻六〇六―六〇八頁〕　　
　それから社会事業についてよく聞かれますから、その説明を書いてあります。

　　（御論文「本教と社会事業」朗読）〔「著述篇」第一〇巻六〇二―六〇五頁〕





■■　昭和二十七年八月二十五日の御講話■■
『御教え集』13号(19520925)　19520825　岡田茂吉全集講話篇第八巻p38～p43
内容：病気の時は無理しない
──────────────────────────────
　このごろ聞いた話ですが、病気なんかについて私の言うことを間違う点があるのです。それはこういうことの間違いがあるのです。私が「人間の健康には無理をしたほうが良い。無理をしなければ丈夫にならない」ということを前から言っているのですが、これは健康の人に言っているので、病人に言っているのではないのです。ところが病人に対して「楽にしてはいけない。無理をしても身体を動かさなければならない」と、こういう人がいるのです。これはたいへんな間違いです。結局根本は自然が良いのです。起きるのは大儀だ、寝ていたい。というのは、寝ているのが良いのです。自然なのですから寝ているようにする。それから身体に元気が出て、もうじっとしていられない。寝ていられない。どうしても起きたい、歩きたい。というのは、もうそれで良いのですから、そうすれば良い。あくまで自然でなければならない。ですから病人に対して言うことと、健康な人に対して言うこととは、逆なことがたくさんあるのです。それを一緒にしてしまうのが一番困るので、あくまで自然です。一番滑稽なのは、昔私がリンゴを食べなかった。すると「明主様はどうしてリンゴをおあがりにならないのです」と言うから、私は「リンゴはうまくないから……つゆ気がないから……私は、つゆ気があるものが好きだから」と、その時分はさかんにミカンを食べたものです。それがたいへんなことになって「明主様がリンゴをおあがりにならないのは、リンゴは毒だから」と言う、そういうことがあったのです。ずいぶん私は取り消したが、いまもってあるのです。そういうのはまだ良いが、こういう人があるのです。これは、地方の者ですが「リンゴはよく医者やなにかで薬になると言っている。だから医者なんかはリンゴを食えと言う。リンゴが薬になるということをみると、その薬毒の害をこうむる。薬の気があるというのだから、リンゴを食べれば薬毒の害がある」と言うのです。そこまで来ては、なんと言って良いか分からない。これも自然に反するのです。リンゴでも柿でも、神様は人間に食べさせるために作ってあるのですから、リンゴがいけないとか柿がいけない、なにがいけないということは、たいへんな間違いです。リンゴというのは、人間が食べるためにできているのです。つまり味というのがたいへんに必要なものなのです。ですから農業のほうは自然農法と言いますが、医学のほうでも健康については、やはり自然が良いのです。食物も自然、それから運動とか動作というものも自然です。また熱があったり風邪を引いていろんなことがあっても、立派に仕事ができる、それほど苦痛ではない、という人は仕事をしても良いです。私はずいぶん風邪引くとか熱があるとかしても、かまわず仕事をしてます……それほど苦痛ではないから。それはそれで良いです。そういうふうにあくまで自然です。それで、起きているのは嫌だ寝ているほうが良い、というのは、寝て良いのです。そのことで、医学のほうで間違っているのは「起きていてはいけない、絶対安静だ」と言って、フウフウ言って寝ているのです。私の本にも書いてありますが、ピンピンしているのが、健康診断で肺に曇りがある、絶対安静でなければならないと言って、だんだん弱らせて命まで亡くしたという人がありますが、これは反自然だからいけないのです。そういうわけですから、この点を間違っている人は、大いに訂正しなければいけないと思う。
　それから話は違いますが、昨日奈良の薬師寺の管長で、橋本という坊さんが訪ねてきました。薬師寺は、私は禅宗だと思っていたら、そうでない。法相<ほつそう>宗というのです。それはどうでも良いですが、管長の橋本さんですが、実に顔色が良いのです。かなり肥ってますが、実に人相が良いのです。まるで絵に画いた大僧正みたいな感じです。頭も非常に良いです。仏に関して……特に仏教美術に関して、なかなか深いのです。薬師寺の由緒だとか、それからいろいろな仏教美術に関することを聞きましたが、たいへん参考になりました。ただ驚くべきことは、非常に顔色が良いのです。それから肥り具合といい、皮膚の具合といい、まあ理想的です。いまどきあんな人は見たことがないです。実に気持ちが良いです。明るい顔でして、話の具合でも頭の良い点、なかなか……私もずいぶん頭は悪くないつもりですが、話があの人はよく合うのです。それで聞いてみると絶対に菜食なのです。こっちでお昼をごちそうしましたが、カツオブシもいけないと言うのです。カツオブシを止<よ>して別にこしらえたのですが、あれをふつうの人がみると、栄養が良いなと思いますが、ところが実際はカツオブシも駄目だから、いまなら栄養不足というわけです。だから実際栄養ということは、いかにでたらめかということが分かるのです。で、良く聞いてみると、生まれてからまだ薬を服<の>んだことがないそうです。また病気もしないから……。もっともああいうのは、小僧のうちに禅宗寺なんかにやられて修行するのです。で、沢庵<たくあん>に麦メシかで、それは禅宗寺というのは酷いものです。それで叩<たた>き上げられるから、病気なんかしないのです。ですから菜食というものは、いかに良いかということが分かるのです。その話について、私が一八のとき、結核で医者より見離されたときには、絶対菜食です。カツオブシも止したのです。三カ月絶対菜食にして……これは私の本にも書いてあります。ただ菜食は精神的に非常に違うのです。菜食しているうちは、すべて……欲望というものが非常に薄くなるのです。なにごとにも満足するのです。「これではいけない」というのでなく、「これで結構だ」というような気持ちになるのです。ですから昨日も、いまはなぜ菜食をしないかと言うと、たいていなことは諦める。覇気……そういうものが薄くなる。私は始終悪魔と闘って、これからも大いに悪魔と闘わなければならない。それで、いろんな……文明の革命だとか、そういうこともしなければならない。おとなしい、諦めの精神が多くなっては困るから、それで私は九〇まではやっぱり肉も魚も食べ、大いに闘争力を強くする。九〇より先は絶対菜食にして……われわれのことだから、ブラブラするわけにいかないから仕事をしますが、仕事もそういった欲望の強いものでなく、風月を楽しむとか、適当なことをやるつもりだと言って話したのです。そんなような具合で、健康上からいうと菜食が一番良いのです。ですから私はいまでもできるだけ偏しないのです。野菜とそういった動物性のものと、だいたい半々にしてます。ところが料理をする人は、ごちそうと言えば、なんでも魚や肉だと思って、そういうのが多過ぎて困るのです。それで始終小言を言っている。私は野菜を多く食べなければ固まるのだから、野菜を多くするように考えてくれと始終言っている。栄養は野菜だが、文化生活をする上において、あんまりおとなしすぎても仕事ができないから、そこで動物性のものを食べるのです。それを心得てやれば、ちょうど良いわけです。で、競争心は結構ですが、それがもっとひどくなると闘争心です。闘うほうです。だから肉食人種は闘争心が強いわけです。いまアメリカで一番困っているのは胃癌です。日本は割合に癌は少ないです。これもアメリカ人は菜食が足りないためです。これは今度書いてアメリカに出すつもりです。
　それからこれは『文明の創造』の中の「健康と寿命」というのですが、寿命というのは、人間が年をとったら菜食にすればよい。薬を服まないから薬の気がなくなる。そうしてまず八〇過ぎくらいから菜食にすると、一〇〇以上は必ず生きるのです。昨日も、官休庵<かんきゆうあん>いうお茶の宗匠で、いま十二指腸潰瘍といって青い顔をして、酒が好きな人ですが酒を一滴も飲まず、煙草ものまないで、食物も制限していたから、原因は薬だということを言ってやった。それで私の経験を話してやった。私は四〇まではほとんど薬詰めであったが、薬の害を知ってから今年で三六年ですが、一滴も薬というものを服まない。それでもまだ薬毒はありますから、始終自分で浄霊してます。そのために年々丈夫になってます。いま七〇ですが、暇があれば庭で木の枝を切ったり、いろんなことをやってます。重労働ではないが軽労働と重労働の間くらいのことをやってます。それでみんなは、くたびれたくたびれたと言ってますが、私は別にくたびれたということはないのです。どういうわけかというと、やっぱり薬毒がなくなったせいです。だから人間は薬毒がなくなれば非常に丈夫になるのです。いまでも私は足が早いのです。若い者と歩くときは、私は加減しているのです。若い者が追いつかないのです。どうした、年の加減だろうといってますが、あべこべなのです。それでまた薬毒がなくなると頭が良くなります。頭が良くなるから、仕事がたくさんできます。それについて『文明の創造』の「健康と寿命」という一節をいま読ませます。

　　（御論文『文明の創造』「健康と寿命」朗読）〔「著述篇」第一〇巻一三一―一三四頁〕

　それからΑの文化、主神<すしん>とか主と言いますが、丸にチョンを打って、われわれは「ス」と読んでますが、これはあらゆるものを簡単に表わしているのです。それをいまちょっと読ませます。

　　（御論文「Αの文化」朗読）〔「著述篇」第一〇巻六一九―六二一頁〕

　それから『文明の創造』の中の一つで「九分九厘と一厘」ということを書いたので、それを読ませます。

　　（御論文『文明の創造』「九分九厘と一厘」朗読）〔「著述篇」第一○巻三二八―三三二頁〕

　これについて知らなければならないことは、いままでの宗教で悪を肯定する宗教はないのです。全部悪を憎み……憎むのは当然ですが、悪だから悪いけれども……そうして攻撃……敵<かたき>のように宗教自体が言っていたのです。また悪のほうでは宗教を悪く言って、そうして神はない……それはいまでもさかんに言ってますが、神があるという奴は迷信だと、そんなようにして両方を闘わせたのです。というのは、いままでの宗教の開祖というのは、善のほうの神様です。善だけの神様と、いまのような悪のほうの……邪魔するサタンと対立していた。ところが両方を造られたのは、真ん中にいる主神なのです。そこで主神の見方からいうと違ってくるのです。そこで私のいまの、悪が必要であった。医学という、要するに薬というものは人間を弱らすもので、人間を弱らせなければ文化というものはできなかった。というように説いてあるのは、主神から出る教えです。要するに善悪の根本を説いているのです。そこで分からなければならない。いままでのは善だけの教えです。そこで悪を説かなければならない。悪というのは主神が作ったのです。主神はこういう必要があって悪を作ったのだ、こういうわけで許したのだ。善と悪とを対立させたこと、そういうことを『文明の創造』の最初に説くのです。しかし悪は文化の進歩にある程度まで必要であって、天国、要するに地上天国に必要で、ある程度の文化を作るまでの必要であって、それ以上はいけない。だから悪の期限が来たということも説いてあります。それで悪というものは必要であったということと、悪の期限が来たということで、始めて根本が分かるわけです。だから医学というのは、人間を弱らせるために必要であったというように説けば、ちょっと医者のほうでは怒ることもできないのです。しかし今日ではもういけないのです。もう弱らせることは止める時期が来た。だから止<よ>せと、こういう意味です。ですからこれを知っていれば、どんな質問が出ても困ることはないです。その意味を話しすれば良い。いままでは結構だ、結構だがもうしかし人間を弱らせる方法はすんだ。と、そう言えばちょっと文句は言えない。それを説いてあります。最初は拳固<げんこ>を握っても、読んでいるうちにだんだん溜息に変わります。





■■　昭和二十七年八月二十六日の御講話　九分九厘と一厘とは医学の革命■■
『御教え集』13号(19520925)　19520826　岡田茂吉全集講話篇第八巻p44～p50
内容：明主様のお言葉はそのまま伝えること、病気も自然順応で、九分九厘と一厘とは医学の革命
──────────────────────────────
　病気について注意したいことがあるのです。私がいままでいろいろ言ったことをそのまま用いれば良いが、これはどうも人間の一つの癖ですが、人によっていろいろ……誇張したり縮めたりするのです。たいてい誇張するのです。それでとんだ間違いがあるのです。特に日本人はそうらしいのですが、物事をありのまま考えたりしない一つの癖があります。というのは、私はいろんな報告を聞きますが、その報告が人によってみんな違うのです。非常に掛け値を言う人と、割引をする人と両方ある。これは一つの例ですが、私の山をやっている者が二人あるのです。すると一人は非常に内輪に悲観的に言うのです。一人のほうは、拡げて楽観的に言う癖がある。それで私は両方のちょうど間をとっているのです。こういう癖は非常にあるのです。人によっては馬鹿におおげさに言ったり、加減したりする。以前ある人で、いまは信者の幹部になっている人ですが、なにかの報告のときに、あの人がああ言うのだから、たいてい三割くらい割引をして思えばちょうど良いと、よく言ったものです。そういうような具合で、病気についてもよくあるのです。
　最近聞いた話ですが、私が「大いに無理をしなければならない、無理をしたほうが健康になる」ということを言っているのですが、これは健康の場合には……ちょうどスポーツマンがレコードを作るような具合で、無理をしただけずつは健康になるのですから結構ですが、病人は違うのです。肺病なんかの場合に「安静にしてはいけない、大いに運動しなければいけない」と言うそうです。病人の場合はとても大儀で苦しいのです。そういう具合でかえって浄化が強過ぎて衰弱しますから悪いのです。要するに根本は自然が良いのです。大儀で起きているのがつらい、寝たいと思うときは寝たら良いし、それからもう非常に具合が良くて寝ていてはつらい、起きて歩きたいというようなのは、起きて歩けば良い。要するに自然です。自然というのは、自然農法ばかりではないのです。病気に関しても自然です。だから食べたい物は食べたいだけ食べれば良い。ところがよくいままでの習慣で、食べたい物を、よく毒だからいけないとか、食べたくないのに、それは病気に薬になるから食べろというのは間違いです。食べたいのは身体が要求しているのですから……咽喉が乾いて水を呑むようなものですから、そこで要求している通りにやれば良いのです。そこでいまの、寝るとか起きるとかも身体の命ずるままにやれば一番良いのです。それを、どうも人間は自然がいけないようにいろいろ教育されてますから、かえって自然に逆らって苦しんだり、我慢したりすることが良いと……医学なんかは非常にそういうやり方になってますが、いま言った通りどこまでも自然に、心のおもむくままにやることを心得ておくと良い。また滑稽なのは、昔私はリンゴを食べなかったが「明主様はリンゴは召し上がりませんが、リンゴは身体に悪いのですか」と言うから「そうではない、私はつゆ気の果物が好きで、リンゴはつゆ気がないから食べない」と話したことがある。それをどう間違えたか「明主様はリンゴを召し上がらないのは、リンゴは悪いのだ」というような宣伝ができたのです。ですからメシヤ教信者はリンゴを食べないということになった。実に滑稽なのです。リンゴでも柿でもなんでも、みんな神様が人間の食べる物に作ってあるのですから、リンゴがうまいという好きな人は大いに食べて良い。ところがもっと滑稽なのは、最近聞いた話で「リンゴは医学のほうでは薬になる」と言ってますが「医学では薬になるというところをみると、つまり薬になるのだ。するとリンゴを食べると薬毒が残る」と、こう言うのです。だからリンゴを食べてはいけないと言って、もらったりしても、リンゴを腐らせるのです。これはそうとう古い信者なのですが、そこまでいくと、実になんと言って良いか分からないです。そういうような具合でいつも言う通り常識です。すべてうまいという味は人間に必要だから神様は作られたのです。だからまずい物を我慢して食べてはいけない代わりに、おいしい物は大いに食べて良い。それから、よく偏食がいけないということを言いますが、偏食がいけないということはないのです。あれは偏食がその人に大いに必要だからするので、それで良いのです。で、その必要がなくなればふつうになるのです。よく子供なんかで、線香を食べたり壁土を食べたりするのがありますが、これはその人に虫の霊が憑いているとか、あるいは虫に生まれたことがあるとか、そういうようなためなのです。だからだんだん浄化していくにつれて、そういう霊はやはり人間に溶け込んでしまいます。つまり人間と同じ清さの霊になりますから、そういうことはなくなる。だからもしそういうことを矯正するとすれば、その本人を刺激しないように柔らかにやるくらいで良いのです。で、人によっていろいろあります。そういったものでなくふつうの食物でも、魚が嫌いだとか臭い葱とか、そういった物が嫌いだとか、いろいろな癖の人がありますが、みんなそういった霊的関係と、必要によってそういう癖があるのだから、そういうのはやっぱり信仰を長くしていれば、だんだんふつうになるわけです。
　一昨日奈良の薬師寺の管長で橋本さんという人について、ちょっとおもしろいことがあります。この人は絶対菜食なのです。それで私の所で昼ごはんをあげましたが、カツオブシも入れてはいけない。それでいてそうとう肥っているのです。実に顔色が良いのです。あれなら言うところはないです。ふつうの人で、あのくらい顔色の良い肉づきの良い人はないです。まるで昔の絵に画いた大僧正というような、実に顔を見ただけでも明るい、なんとなく親しみを感じる良い顔なのです。で、そういった菜食一方でいかに……菜食のためもありますが、生まれてからまだ薬を服<の>んだことがないそうです。だから病気をしたことがない。で、頭も非常に良いです。ずいぶん仏教に関したこと……美術品なんかに、なかなか明るいのです。私もたいへん参考になりました。ですから菜食はいかに良いかということが分かったのです。その話の際に私が一八のときに肺結核で絶対菜食を三カ月やった。だからいまでも菜食をすれば身体の具合が良い。どうしていまはそういう良い菜食をなさらないかと、側で聞いた人がありますが、私は言ったのです。菜食をすると非常に身体の具合が良いことと、冬でも非常に温かい。その時分はユタンポを入れなければ寝られないのが、菜食をするとそういうものはいらないのです。よく肉食をしなければ身体が温まらないというのですが、それは一時的なものです。それから酒を飲むと身体が温まると言いますが、菜食をすると身体の芯から温まるのです。だから良いのです。しかし菜食をしていれば気持ちが違うのです。あんまり不平不満がなくなる。怒らなくなります。諦めが良く、それから無抵抗になって、すべてに満足するという気持ちに変わります。それは実に著しいです。それですからして、非常に苦しみがなくなるのです。つらいことがなくなる。我慢がし良いのです。ですから根気がなくなる。だからああいった坊さんなんかには、ごく良いです。ところが私などは、まだこれから大いに闘わなければならない。闘うといっても悪魔との闘いです。だからして大いに勇気や胆力も必要だし、それからいろいろこれから医学を革命するという一つの闘いになりますから、おとなしかったらそれをやり遂げられないから、やはり肉……動物性の食物も必要です。私は九〇までは大いに仕事をするつもりですから、九〇過ぎたら大いに菜食をすると言ったのです。そういうような具合で、そういったように大いに闘ったりしない人は、なるべく菜食を多くしたほうが身体には良いし、無論長生きもするわけです。ついでですから、私は薬師寺は禅宗だと思ったのですが、そうではないのです。薬師寺は法相<ほつそう>宗というのです。橋本さんという人はその管長です。これは日本における一番古い仏教です。ですから他の……真言宗とか真宗とか禅宗とかいうのは、その後にできたものです。それで法相宗は奈良時代にできたものですが、その時代に一番はやったのは法華経なのだそうです。法華経というのは、前からお釈迦さんが説いたからあるには違いないが、大いに弘通したのは日蓮上人かと思ったら、そうではない。奈良時代に大いに法華経を弘めたのです。だから日蓮宗は最後なのです。そうしてみると、その時分のお経というのは、たいてい法華経です。美術館にもありますが、法華経が多いです。私が持っているお経が少しありますが、結局法華経です。で、やはりお釈迦さんが説いたうちで法華経を、最後に説いた一番重要なお経ということになってますが、日本でも古い時代からそういうことになっているのです。
　それから九分九厘と一厘ということを始終言ってますが、九分九厘と一厘について、できるだけ解りやすく書いたのです。

　　（御論文「Αの文化」朗読）〔「著述篇」第一〇巻六一九―六二一頁〕

　ちょうど医学に世界中塗りつぶされたようなものですが、そこに私がだんだん九分九厘の医学をやっつけていくのです。で、九分九厘と一厘ということで、一番の問題は医学なのです。これさえ本当になれば、無論貧乏もなくなりますから、戦争なんかもなくなるのです。医学といっても、問題は薬なのです。人間の身体から薬を抜けば、ぜんぜん病気をしなくなるから、貧乏もなくなるし、争いを嫌いになるから戦争もなくなる、ということですから、九分九厘と一厘ということの一番重要な根本は、医学の革命なのです。これでミロクの世ができるのです。ではなにゆえにそういった医学にしろ薬にしろ、そういった間違ったものがあるかということと、それに対して神様との関係はどうだ、という疑問が起りますが、それをいま『文明の創造』の中に書いてあるのを読ませますが、それですっかり分かるわけです。おもしろいのは、いままでの宗教は残らず悪を非常に非難したり、排撃している。そうして善一方で説いているのです。これは宗教に限らず、道徳でもなんでもそうなってます。ところが今度私が説くのは、悪も肯定し悪は必要だったということと、薬は神様が人間を瞞して服ませたのだということを書いてあるのです。これが大乗の説き方なのです。それはどういうわけかと言いますと、いままでは主<す>の神様の教えは説かなかったのです。主の神様が善と悪と両方こしらえて闘わせて、文化というものが今日のように発達したのです。いままでの宗教の開祖なんかは全部善のほうの神様なのです。それからいろんな悪のほうの、悪魔はこっちのほうなのです。これが始終闘っていた。闘っているので文化が発達してきた。これが闘わないで善ばかりだと、人類は原始時代と同じで少しも発達がなかった。そのために主神は両方作って闘わしたのです。それでいままでの宗教は善の神様だから、こっち（悪のほう）を悪く……徹頭徹尾非難したのです。ところが主の神様の教え……私の教えは両方説くのです。ところがこれ（悪）も必要だった。たいへんな良い働きをしたのです。しかしいつまでもこうしているとミロクの世……理想世界はできないのです。今度は……悪のほうはぜんぜんなくなるのではないが、こう（善のほうが悪よりちょっと上に）なるのです。こう（善のほうがずっと上に）なるのはずっと先です。いままではこう（悪のほうが上に）なっていたのが、善のちょっと下になる。これで良いのです。これで立派にミロクの世になるのです。善が勝てば良いのです。これ（悪）がこう（善）追い抜くから、人間に苦しみや不幸やいろんな禍<わざわい>ができるのです。こう（善が上に）なると、これ（善）で止めてしまいます。本守護神と副守護神があると、本守護神が勝てば良いのです。副守護神のほうは、間違ったことや悪いことばかりさせようとして、いろんな策略をするのです。そこで本守護神が負けるからそうなるので、本守護神が勝てば良い。ある程度までいくとキュッと押さえつけるのです。だから善のほうが悪よりいくらか勝てば良いのです。世の中も、いま言ったように善のほうが勝つとなれば良いのです。そうすると争いはなくなるのです。善のほうは争いを抑えますから……。いままでは悪のほうが争いをやっていたのです。また、悪のほうは大いに貧乏にしようと思ってます。しかし、悪のほうが負ける期限が来たのです。悪のほうの任期は終わったのです。いままでは悪とか医学とかいうのは、必要だったのです。しかしもう必要がなくなったのです。それを根本に説いてあるのです。そのうちの薬と悪ですが、それについての一節ですが、いま読ませます。

　　（御論文『文明の創造』「九分九厘と一厘」朗読）〔「著述篇」第一〇巻三二八―三三二頁〕

　これはちょっとおもしろいと思いますから読ませます。

　　（御論文「悪の追放」朗読）〔「著述篇」第一〇巻六二二―六二四頁〕




■■　昭和二十七年八月二十七日の御講話■■
『御教え集』13号(19520925)　岡田茂吉全集講話篇第八巻p50～p59
内容：物事そのものを実際通り言う人は偉い、病人に無理をさせてはいけない
──────────────────────────────
　病気に対して注意したいことがあるのです。それは、私の言うことを、非常におおげさに考えたりするきらいがよくあるのです。よく聞く話ですが、譬えてみれば私が「人間は無理をしたほうが健康を増す」ということを言うのですが、これは健康な場合はそうなのです。つまり無理をしただけ……ちょうどスポーツマンがレコードを作るようなもので、あれは無理をするのでだんだんレコードが増していくのです。そこでそれが身について、古橋みたいになるのですが、今度古橋が振るわなかったのは原因があるのです。やっぱり薬毒なのです。注射をよくやったのです。そのために弱ってしまったのです。だいたい、外国に行く場合には、規則的な注射をやりますから、そういうことと、それからレコードを作るために、非常に、強力剤というような注射をやるのです。それでだんだん弱ってしまった。ふつうならあんな馬鹿な話はないです。医学迷信のためにそういうことになるわけです。だから健康の場合には大いに無理をしたほうが良いのです。ところがそれを病人に対して、そういうことを言う人があるのです。で、結核なんかとても大儀で、身体がだるくてしようがないのに「寝ていてはいけない」と無理に動かそうとするが、これがたいへんな間違いです。そういうことは、やはり自然が良いのです。自然農法ばかりでなく自然療法です。そういうふうにしなければいけない。だから身体が大儀で寝たいというときには、つまり寝ろと身体から命じられるようなものです。非常に水分が飲みたいという場合なんか、よく医者は止<と>めます。あなたは水気を飲んではいけない、と……おまけに赤ん坊なんか下痢やそういった場合に非常に止めますが、それでかえって赤ん坊が弱って死んでしまうという場合があります。そういうようで自然に反することがいけないのです。身体が、起きたくて歩きたい動きたいというのを、絶対安静とかいって、医学のほうでやるような、押さえつけて寝かせておくというのは、非常に悪いのです。起きたくないときには寝ているし、それからもう寝ていられない、起きたくて歩きたいというときはそうする。自然にすれば良いのです。それをどうも極端に考えたがるのですが、これは信者さんばかりでなく、だいたい世間の人というのは、そういう人が多いのです。これは特に日本人はそういう傾向があるのではないかと思うのです。物事をありのまま見て、ありのまま感じて、ありのまま話をするという人は、まことに少ないものです。それから私の鉱山をやっている係の者が二人ありますが、その報告を聞くといっぽうはすべて悲観的に言うのです。いっぽうは楽観的に言うのです。それで私はその間をとってやってますが、ああいうことがおかしいのですが、そういった癖がみんなあります。物事そのものを実際通り言う人は、それは偉いです。それは意識的にやる人もあるし、無意識的にやる人もあるのですが、一つのそういう癖でしょう。知らず知らず言ってしまうのです。それから良いことを言うと人が喜びますから、悪いことを言わないで良いことを言う人があるが、あれもいけないです。それから喜ばせるのが嫌いな人がある。人に心配させるというのもある。




■■み教集13号　S270827の御垂示(2)　病人の食事、流動食など■■
『御教え集』13号(19520925)　19520827　岡田茂吉全集講話篇第八巻p50
内容：流動食、お粥など病人の食事について、食欲不振と断食、「文明の創造」の要点は悪を肯定すること
──────────────────────────────
　御伺い　明主様お伺い申し上げます。病人が衰弱しておりますときに、食物は栄養のものを摂らしていただきますことは。

　栄養とはなんですか。


　御伺い　牛乳とか卵とか与えることはよろしいのでしょうか。

　栄養とは野菜です。卵とか牛乳はごく薄いのです。


　御伺い　素人考えで、楽に摂れるのではないかと考えまして。

　それも自然なのです。というのは、長く寝ていて非常に胃腸が弱ってますが、そういう人は固形物だとちょっと合いませんから、やっぱり胃腸なんか弱っているから、流動物とかお粥とかやります。それから下痢の場合には、それに合うようにして良いのですが、それは下痢にもよるのです。私なんかこの間非常な下痢をしましたが、ふつうのものと同じです。というのは、下痢の正体が分かったからです。ここ（後頭部）の毒が溶けて下痢になっているのだから、食物は関係ない。ただこういう場合に気をつける。潰瘍です。始終胃の薬を服<の>んで……胃の薬というのは消化薬で、消化薬は重曹が元ですから、重曹というのは、柔らかくする癖がある。そうすると胃壁や腹をだんだん柔らかくしてしまうから、胃の粘膜がちょっと触っても切れるような、そういった習慣になってますから、固形物がそこにつっかかると、傷をして出血したり痛んだりします。それから十二指腸潰瘍もそうです。そういう場合だけです。そういう場合は分かります。出血があります。吐血するとか……胃潰瘍の吐血ですが、それから便が出るとかするから、そのときは潰瘍ができているのですから、そのときはそれに障らないものを食べる。それから腸チフスは、やっぱり腸の粘膜が柔らかくなるのですから、そこでそれに虫が湧くのです。そうして穴があくのです。そうすると、固形物ですと、その穴に入るのです。そうすると熱が出るのです。そこで、医学でもそうですが、流動物をやるのです。しかし浄霊するとじき治ります。腸チフスは、病院に入院している人はそうはいかないが、なんでもなく治るものです。病院に入院している人は、腸に穴があいているのが容易に治ってませんから、流動物です。だから症状によって、それに合わせる食物を摂ると良い。


　御伺い　胃腸の衰弱の場合にも流動物で。

　いま言ったように、急に固い物をやると無理だから、それは加減してやるというわけです。それから別に症状がないのは、消化の良い物ばかり食べているから、弱っている者もありますから、そういうのはお茶漬がかえって良いのです。だからその見別けは別に難しいことはない。良く聞いて、これはこれだなということで分かります。それから食べたいというのは、身体が要求しているのだから、それで良いのです。よく食べたくないのに、無理しておあがりと言うのは、あれはいけない。一週間やそこら断食してもなんでもない。日本での断食のレコードは、三十何日間かです。どこかの国で断食のレコードを破ったのは、七十何日間です。これは世界一です。ふつうの人ではそうはいかないが、それでもまず三週間は大丈夫です。だから成田の不動さんの断食のお籠り堂は、三週間までは良いと許可を得てます。それまで食べなくても大丈夫です。食欲のない人……病人は衰弱しているから無理でしょうが、食べたくない人は三週間やそこら食べなくても大丈夫です。それからもう一つこういうことがある。私は以前リンゴを食べなかったから、信者のある人が……その時分は大先生と言ったが……「大先生はどうしてリンゴはおあがりになりませんか」と言うから、私は「リンゴはつゆ気がないから、あんまり好かないから食べない。だから食べたい人は食べても良いが、私は食べない」と、よくリンゴを持ってきますから、ちょっと言っておいた。それからこういうことを言った。「よく医学のほうではリンゴは薬になると言うが、別にどの果物が薬になるということはないので、神様は必要があってこしらえたのだから、それの好きな人は食べて良いので、リンゴが薬になるということはないから」と言ったことがあるのです。そうするとどう間違えたものか「明主様はリンゴはいけないと言った」ということになって、それはかなり拡まったものです。私はその都度取り消しましたが、かなり伝播力が強かったとみえて、取り消しのほうが効果がないのです。そのあげく最近おもしろいことを聞いたのです。これは地方でですが、リンゴは医学では薬になるというのだから、リンゴを食べるとやっぱり薬毒が害をするから、そこの家では、リンゴをもらっても食べないで腐らせるというのです。なんだというと薬毒が怖いというのです。そういう滑稽なことがあるのです。だから私が言ったことや書いてあることを、そのまま受け取ると良いのですが、それにおまけをつけてだんだん誇張して、口から口へ伝わるために、だんだん育っていって、とんでもないことになってしまうのです。だからそういう馬鹿馬鹿しいようなことで、あんがい間違ったことがありますから、すべてなんでもいつも言う常識です。神様は人間においしい味のある物は、これは食べろ、味というものが栄養になるのだから、味のない苦い物とかまずい物は食べてはいけない。そういうためにあるのだから、それを我慢して食べるのは間違っている。ということは本にも書いてありますから、それをそのままとるようにすれば、間違いないのです。　だからつまり自然ということを忘れないことと、常識で判断することを守っていれば、まず間違いないということです。それだけの注意です。
　それから栄養についておもしろいことがある。一昨昨日奈良の薬師寺の管長が来たのです。私はああいう寺は禅宗だと思っていたら、そうではない。法相<ほつそう>宗というのです。禅宗はだいたい京都の大徳寺の大燈国師です。大燈国師は開山ですが、あそこを作ったのは、そのちょっと前のなんとか言う……名前を忘れましたが、その人が開祖で大燈国師は開山です。そう古いものではない。そうして奈良で聖徳太子が作った仏教は法相宗というのです。その管長さんで、なかなか立派な人です。その人は絶対菜食で、私の所でお昼のごはんをあげましたが、カツオブシもいけないというので、カツオブシも入れないでいたしましたが、そのくらい厳格なのです。ところがその顔色というのが実に良いです。あのくらいの顔色はめったにないです。肥ってますが、肉のつき方は実に良いです。あれは理想的な健康法です。日本人の模範的な人でしょう。顔を見ただけでも実に気持ちが良いです。そうして話でも実に頭が良いです。ちゃんと話が合っているのです。それに美術館を観て、実にまた良く知っているのです。多く仏教的なことです。あとはお茶のこと、それから支那のこと。支那には長くいたので、なんでも支那の「五台山」で修行したというのです。日本ではその人ともう一人、二人で「五台山」で修行したそうで、なかなかほうぼうで修行されたようです。ずいぶん知っている人で、あのくらいの坊さんは私は見たことがないです。実に立派な坊さんで、あれならまったく頭が下がるようです。その人は病気をしたことがないそうです。また薬を服んだことがないそうです。もっとも薬を服まないから病気もしないし、病気をしないから薬も服んだことがないのですが、だから栄養は野菜にあることと、薬を服まなければ病気をしないということを、実によく表わしているのです。ですから栄養というのは野菜なのです。私は、これは本にも書きましたが、一八のときに結核で菜食療法を三カ月やりました。カツオブシも止めました。いまなぜやらないかというと、菜食をしていると非常に無欲恬澹<てんたん>になるのです。欲望というのは、非常に薄くなるのです。すべてに満足して競争とかは、これ以上どうするということは、非常に薄くなる。ところが私はいまそういう気になっては困るのです。なにしろ悪魔と闘わなければならない。悪魔と始終闘ってますから、いまのようなことでは、とうてい太刀打ちできないから、肉も食べるし魚も食べるのです。それで九〇まではそうするつもりです。九〇過ぎてからは菜食にします。いくつまで生きるか分からないが、大いに菜食をする、という話をしたのです。そういうようで、なにゆえに菜食が良いかということですが、一番良いことは菜食をすると非常に温かいのです。その時分はユタンポを入れなければ寝られなかったが、菜食をすると入れなくてもポカポカするのです。よく寒いという人は肉を食べますが、あれは一時的なものです。やっぱり薬毒と同じです。だから年を取った人で、そう欲張る必要のない人は、できるだけ菜食にすると温かいです。話は横に外れますが、第一よく昔の絵を見たりすると……『源氏物語』なんかにもよくありますが、その時分には障子というのがなかったでしょう。それから蒲団がなかった。板だけだった。偉い人だけは、お雛さんみたいに厚い畳のようなのに坐って、あと家来は板の間に坐っていた。少し進んでから茣蓙<ござ>を敷くようになった。それで障子はなくて、御簾<みす>を垂らしていた。吹き曝<さら>しです。いまの人なら一時間といられないです。気侯はいまと同じですから……。それで偉い人は十二単なんてのを着るが、あれは寒いためでしょう。そういうように我慢できるというのは、みんな菜食をするからです。いまの人は肉を食べるから寒がりなのです。外人は特に寒がりですから、部屋を締め切って、ストーブを焚くという保温装置ができたのです。日本人は障子なんかでやっているのは、割合野菜を食べるからです。そういう点もいろいろ知っておかなければいけないです。病人なんかでも非常に寒がるのは、野菜を多く食べさせるのです。
　それから九分九厘と一厘ということは、つまり私のやっている仕事というのは、一厘の仕事なのです。九分九厘に対する一厘です。メシヤ教というのは、そういう意味で出現したものです。これもよく話しましたが、ごく分かりやすく書いてみたのです。

　　（御論文「Αの文化」朗読）〔「著述篇」第一〇巻六一九―六二一頁〕

　これは『文明の創造』の中にある一節ですが、それを読ませます。


　　（御論文『文明の創造』「九分九厘と一厘」朗読）〔「著述篇」第一〇巻三二八―三三二頁〕


　つまり『文明の創造』の一番肝腎なことは悪を肯定することです。いままでの宗教は悪をぜんぜん排撃したのです。悪はいかんと排撃してもなんでも、悪の勢いは善を押しつぶす力強さがあったのですが、それで人間は悪に苦しめられた。不幸だとか災難……あらゆるものはみんな悪の被害です。ですから悪の被害者が大多数です。それが不幸になり、地獄世界というものです。それは悪が作ったものです。それなら神は愛だとか、そんなことを言って、人間が苦しむのを許してあるのは……なぜ作ったかということになりますが、つまり悪はいかんと善を奨め、悪を懲<こ>らすというのが、全部の宗教の根本だったのです。私は悪は必要だった、悪によって、これまでのすばらしい文化ができたということを書くのですが、どういうわけだというと、いままで主神は善と悪を両面作って闘わせたのです。それでいままでの宗教の開祖というのは、善のほうの神様なのです。それから共産主義とかいろんな、戦争を起すああいった悪虐な思想……すべて悪に属するほうは、邪神といってやはり神様です。これが闘っていた。それがいままで悪のほうが上になっていた。善のほうが下だった。これが九分九厘です。こっちのほうは一厘だけ残った。これが今度はずっと上になってきて、悪よりかちょっと上になる。これで勝つのです。『聖書』に「勝利の都に降臨する」というのがありますが、勝つということはそういうことです。いままでは悪が勝っていたのが、今度は負けて、善のほうが勝つのです。ミロクの世というのはそういうことです。しかしぜんぜんなくなることはないので、ただ悪のほうが善に負ければ良いのです。善のほうが勝てば幸福な世界ができる。そこで私が書いているのは主神の経綸ですから、善と悪と両方書くのです。これも必要だったのだ、これもオレがこしらえたのだとおっしゃるわけです。これも必要があったので、ある時期までは勝たせていたが、もう必要がないので善のほうが勝ちやすくなる、というのが最後の時期で、これからです。その意味が分かれば、いままでの悪……悪のうちの一つの仕事が医学ですから、医学というのは邪神が作ったのです。つまり人間を弱らせるためです。この間も読んだでしょうが、人間はどんな者でも一二〇歳以上は生きることになってますが、それを半分に……今日は六〇歳ですから半分に縮めていた。ここいらでよろしい、人間の寿命を縮める間にこれだけの文化を作ったので、もう良いからと元の一二〇歳に戻すという神様の御意志です。それは薬をぜんぜん服まないで、いま言った通り、菜食と動物牲の物を同じくらいに食べていれば良いのです。アメリカで一番困っているのは胃癌ですが、一番数が多くて治らないのです。これは肉食のためです。アメリカは肉を食べ過ぎたためです。日本は胃癌というのはなかったのです。近年はありますが、昔はなかったのです。これは肉食のためです。これは私はアメリカにも教えるために方法を考えてます。そういうように天理に合ったやり方をしていれば、年中健康で、一二〇歳まで生きるのはあたりまえです。別に難しいことはない。それを薬を服んで弱らせるように神様にさせられたのです。そこで、大乗の考えというのは、ふつう人間には分からないというのはそこです。そういう点を今度『文明の創造』にいろいろ書きます。で、世界中の人間に分からせるのです。というのは、いま書いてますが、最後の審判……世の終わりというのは、これはまたたいへんなのです。それは世界的大浄化作用です。いまそれを書いてますが、今度あたり読ませます。これは第三次戦争は起るか起らないかということですが、これは一番知りたいことですから、この次までのお楽しみにして。





■■昭和二十七年九月五日の御講話■■
『御教え集14号』(19521015)　19520905　岡田茂吉全集講話篇第八巻p60～p63

内容：地球温暖化、薬は麻薬、仏滅に抵抗する仏は狐と龍神、万教帰一
──────────────────────────────
　おもしろい論文を書いてみたのです。いまの世の中は、いろんな苦しみがあって地獄のようなものですが、そのいろいろなことの因<もと>がみんな悪から発生しているのです。割合にそこに気がつかないのです。あんまり悪の世の中が来すぎたために、それがあたりまえみたいになっている。だから分かりきったことでうっかりしているのです。それを書いてみたのです。

　　（御論文「悪の世の中」朗読）〔「著述篇」第一〇巻六二七―六三〇頁〕

　それから二、三日前のラジオで、スウェーデンのハルマンという博士ですが、その研究によると、地球の温度は五〇年前に較べると平均一〇度高くなっているというのです。これは実に驚くべきことです。なぜというと昔から……古い時代から、五〇年で一〇度上がるとすると、五〇〇年ですと一〇〇度上がりますから、たいへんなことになります。ところが最近の五〇年に一〇度上がったということは、いつも言う、地球が昼間になりつつあるということを、科学的に実に良く証明したわけです。ですから今年などは非常に気侯が変わってきたわけです。私は常に、気象の温度も……ラジオで言いますが、聞いてみると全国で一番暑いのは東京です。で、九州とかあっちの福岡、鹿児島のほうが東京より低いのです。強羅も割に高いです。今日なんかの温度は、東京と強羅が二四度です。一番高いです。他はみんな二三度、二二度。広島なんか二一度でした。そんなようで、強羅に来てから今年のような年は初めてです。すると強羅の高いのは、火素<かそ>が教線のために増えたから、あたりまえかもしれないが、昼の世界になりつつあるということは、その点でも良く分かります。ですから暖かくなるとともに、だんだん平均しつつあります。これは火素の増えたためとか、後は無線電波が発達……ラジオみたいなものですが、これが気侯を平均にしてくるのです。ですから北海道辺りも非常に暖かいに違いないです。で、もう何年か経つと、シベリア辺りも非常に豊穣な豊作地になるわけです。ですからソ連のそういった生産でも非常に増えます。アメリカに負けないくらいになるでしょう。そんなわけでいろんなことが変わってくるのです。
　それについて第三次戦争のことを書いてみたのです。これは知っておくべきですから、できるだけはっきり書きました。いま読ませます。

　　（御論文「第三次戦争は果して有る？」朗読）〔「著述篇」第一〇巻六三六―六三八頁〕
　それからこれは『文明の創造』の一駒で、先にも話したことがありますが、はっきり書いてみたのです。ちょっとおもしろいですから読ませます。


　　（御論文『文明の創造』「救い主と贖罪主」朗読）〔「著述篇」第一〇巻一三四―一三七頁〕

　これから医学を説くのですが、これは医学を説く前提の理由なのです。ただ「悪」はいけないとか「医学」がいけないとかいうだけでは人は納得しないのです。やっぱりいままでは必要であって、いままでは人間を弱らせなければいけなかった。なにしろ一〇〇歳以上まで作ってある人命をだんだん弱らせて、とうとういまはだいたい平均六〇歳くらいでしょうから、約半分に寿命を縮めたのです。それでみんな病気で苦しんでアップアップやっているわけです。ですからこれだけ文化を進歩発展させるために何千年もかかって人間を弱らせたのです。ちょうど寿命半分まで弱らせたのです。もうこれ以上はいけないのです。いけないのではない、必要がないのです。そこで神様はこのくらい弱らせておいて、今度は元作ったように一二〇歳まで生きるという人間に立て直すわけです。その根本を分からせるのがメシヤ教の使命なのです。だからそこをあくまで分からせるように書くのです。ところがそこまではみんな分かっていないから、いままでは一生懸命に医学に囓<かじ>りついてやっているのですが、本当のことが分かれば、危なくてかわいそうで見ていられないのです。そうかといって、むやみにそういうことを言っても、かえって気違い扱いにして逆効果になりますから、そこで時期といろいろな事情……いまこのくらいメシヤ教が発展して、それから言うと人は耳を傾けます。昔私が始めたての時分に、そんなことを言うと気違い扱いにして、かえって発展もしないのです。だからいままでは、はっきりと強く言わないで、暈<ぼか>したりいろいろに弱めたりして言っていたのですが、だんだん社会もメシヤ教というものを認めつつありますから、それにちょうど合うくらいに、医学なんかのことも発表しているわけです。ですから本当のことを言えば、それはたいへんなものです。最近はそういうような具合で、だんだんはっきりしてきたのです。これはそのうちの一つですが、薬について、薬の効能について、はっきり言ったわけです。

　　（御論文『医学断片集』「薬と名の付くものは全部麻薬なり」朗読）〔「著述篇」第一〇巻二三―二四頁〕

　つまりこういう意味です。いまの人間は全部麻薬中毒になっている。ただふつうの薬は、麻薬のようにすぐ効かないというだけのもので、病気の苦しみというものは、薬を服むと一時楽になりますから、そこでそれを薬で治るとこう思ってしまう。治るのは、ちょうど麻薬を、苦しくなるとちょっと注射すると楽になりますが、あの理屈です。ですから麻薬はすぐ効くが、他の薬は麻薬のようにすぐ効かないでだんだん効くと、こういうわけです。薬によると少しずつだんだん服んで、半年も一年も服んでいる。その結果麻薬と同じように、いくらか楽になるというわけです。楽になるということは、溶けかかったものを麻薬で固めるわけです。ですからそういうふうに説明すると、一番分かり良いと思います。みんな麻薬中毒になっているから、その麻薬が溶け始めるとそれが病気なのです。それが分かれば別に難しいことも、なんでもないのです。患者に説明するのに、麻薬を例にして説明するのが一番良いと思います。それでいまの第三次戦争ですが、これは戦争ばかりでなく、そのころになると病気も非常に増えてくる。なぜならば、あらゆる浄化が一緒になりますから、そこで人間はどうして良いか分からなくなる。それが最後……世の終わりです。それが非常に近寄ってきているのです。これは今度『栄光』に出しますが、多賀さんの奥さんに、いろいろな有名な坊さんが近ごろ憑ってくるのです。法然上人だとか伝教大師だとか……。そうして「いよいよ仏の時代は終わりになってきた。だから明主様に、自分たちがいままで間違ったことをしてきた、そのお詫をしてもらいたい」ということを、しきりに頼んでいる。これは本当なのです。いままでは間違った考えだったのです。だからいま仏界はたいへんなのです。しかし最後の足掻<あが>きということがありますが、最後の足掻きで活動している仏に関した宗教がありますが、これはしかたがないです。最後の足掻きをやっている宗教はほとんど狐です。それから龍神……そういった霊というものは、非常にしつこいですから、いつも言う通り決して認めるということはないのです。だからそういうふうにみると良く分かるのです。




#T教集14　520906の御講話　地球温暖化、悪人は悪人によって浄化
#K『御教え集14号』(19521015)
#K悪徳排除連盟
#K悪に勝つ、善人が弱い

#K19520906
■■昭和二十七年九月六日の御講話■■
『御教え集14号』(19521015)　19520906　岡田茂吉全集講話篇第八巻p64～p69

内容：地球温暖化、悪人は悪人によって浄化される、悪徳排除連盟、浄化専門
──────────────────────────────
　この間ラジオで聞いたのですが、スウェーデンのハルマンという学者が調べたところによると、地球は五〇年間に温度が一〇度増えたというのです。これはたいへんな話です。この五〇年間というものは、いままでにない温度の増え方です。もし昔にそういうことがあると、五〇〇年で一〇〇度増えることになるからたいへんな話です。五〇年間に一〇度増えたということは、いつも言う通り火素<かそ>が増えて昼の世界になったということの物質的現われです。無論火素は霊的のものですが、しかし物質的にもそうとう影響はあるのです。よくお蔭話にあるが、私がこう（御浄霊）やると非常に温かいというのです。中には汗をかく人もある。つまり霊ばかりのものであるはずだが、いくぶんか影響があるわけです。だから五〇年間にそのくらい増えたとすると、なにかに影響がなければならない。そうみてくると大いに影響があるのです。それはなにかというと、近来農作物の害虫が非常に増えた。年々増えてくるのです。で、螟虫<めいちゆう>なんか今年は多いようですが、螟虫なんかは以前はなかったのです。聞いたことがないのです。それで害虫の種類が増えてます。ヤレなんだかんだと非常に増えている。螟虫にもいろいろ種類があります。それは肥料の種類が増えたからです。病気の種類が増えるのは、薬の種類が増えたからというのと同じ意味で、害虫も肥料が増えたために増えたということになるのです。では火素が増えるとなぜ害虫が増えるかというのは、あえて熱のためばかりではないのです。他に立派な理由があるのです。それをいまから話します。だいたい虫が湧く……黴菌も虫ですが、その湧く理由は浄化作用です。浄化作用とはどういうわけかというと、汚いものができると、その汚いものをなくする……要するにきれいにする作用が起るのです。神様はそういうように物質を造ってあるのです。要するに自然発生です。で、虫はなにかというと、譬えてみれば作物に……肥料といえば毒ですから……毒が作物に吸い込まれると、それを掃除しなければならないから、掃除するために虫が湧いて、その虫が毒を食うのです。ですから毒だけ食えば良いが、やっぱり植物のいろいろな質……言わば植物の肉をついでに食べてしまう。だから枯れたり弱ったりするわけです。で、あらゆるものは、不必要なもの……要するに害になるようなものがそこに増えると、それを消す作用が起るのです。つまり汚<よご>すから浄めるという作用が自然発生するのです。そういうふうにできている。そこで肥料という悪いものを作用が吸うから、吸うとそれを浄める活動、作用……そのために虫が湧くのです。そうすると毒によっていろいろな種類があるから、その毒をちゃんとうまく食って消してしまう虫があるのです。だからその虫が湧くということは、霊界の浄化力が強くなると、浄める作用が起る。浄める作用が起るということは、浄める仕事をする虫が早く湧くという理屈になります。以前は霊界の火素が少なかった。そこで、夜の世界には、つまり浄める浄化力が弱いからして、それほどの虫を湧かせなくてもすむのです。そこで肥料とか薬とか、そういうものが一時的に働いたわけです。ですからこれからますます害虫が湧きますから、そこで虫害というものはますます増えてきます。それからもう一つは、近来非常に水害が起るのです。昔はこれほどなかったです。昔ではない、われわれが若いころです。いまは毎年決まったように起りますが、これも田畑なんかを肥料で穢<けが>すから、それで水で洗うとか水で流すとか、そういう作用が起るわけです。だからして、とにかく浄化力が強くなるに従って、いろいろそういったいままでにないようなことが起るわけです。で、この理屈は農作物ばかりでなく、病気に対する黴菌でもそうです。今年は赤痢とか日本脳炎とか……日本脳炎なんか死亡率は去年の一二倍というのですが、そういうふうに起るということは、いま言った理屈で、薬毒に対する薬毒を食う虫が湧きやすいというためです。だから結核なんかもそういう理屈なのです。浄化作用が強いために結核菌が非常に良く湧くのです。で、医学のほうでは湧かないようにしながら、湧く原料を仕入れているわけです。ところがいまのは虫ですが、人間が同じ理屈です。人間はなにかというと、人間の害虫というのは悪人です。これが害虫です。ところが人間が間違ったことをするからしてその人の霊が穢れる。そうすると人間の霊の穢れを取るために害虫が発生する。ところが人間の害虫というのは、やっぱり人間なのです。人間でそういうのが湧くわけです。そこで悪人が苦しめる……社会を悪くしたりいろいろ苦しめるということは、浄化を受けているわけです。だから悪人が湧くということは、必要があって悪人が湧くのだから、やはり人間が悪い罪を重ねるからで、罪の掃除を悪人がするのです。だから悪人に苦しめられるということは、こっちに苦しめられるだけの罪穢があるのです。それを掃除してくれるのですから、悪人も必要……と言っては少し変ですが、まあ合理的なものです。だから社会悪だとか、ずるい奴や悪い奴がたくさんいるということは、そういう悪人が必要な世の中を作っているわけです。また、悪人が浄化作用して、それがまた悪を作るから、それをまた掃除する悪人ができるのです。ちょうど薬で病気を作り、薬で病気を抑え、それがまた病気の因になるというわけです。農作物に虫が湧くから防毒薬、殺虫剤をかける。そうすると一時虫が死ぬ代わりにその毒が染み込んで、それからまた虫が湧く。そういうような理屈になっているのです。ただそれに人間が気がつかなかっただけのものです。それが分かってみると、結局そういう理屈なのです。そこで悪は悪によって制するということですが、いままではそういう方法よりしかたがなかったのです。ですから、本当に善人と言いますか……悪の嫌いな人は、やはり悪人に対する仕事ということは、なかなかできなくなります。悪い奴は叩<たた>いたり死刑にしなければならない。それが、こっちによほど慈悲のある人にはできないのです。そういう役目にならない。そういう役目になる人は、そうとうそういう素質があるのです。話は違うが、私がいつか警察に入れられたときにそう思いました。しかしやっぱりそういう人も必要です。オワイ屋やゴミ屋やいろんな掃除屋が必要なようなもので、やっぱり必要なのです。なにしろいままでの社会は間違っていたので、そういったいろんな間違いを「毒をもって毒を制する」という、そういう方法もしかたがなかったのです。それについて「悪の世の中」というのを書いたのです。

　　（御論文「悪の世の中」朗読）〔「著述篇」第一〇巻六二七―六三〇頁〕

　これはちょっと参考になることです。

　　（御論文『医学断片集』「薬と名の付くものは全部麻薬なり」朗読）〔「著述篇」第一〇巻二三―二四頁〕

　これをよく信者さんなんかに説明してやって……。胃が悪い、苦しい、気持ちが悪い、というので胃の薬を服む。そうすると一時良くなる。頭が痛い。すると「ノーシン」を服むと一時良くなる。だから一時良くなるけれども、そういった胃が苦しいとか胃痙攣が起るとか頭が痛いとか言うが、胃病の薬や消化薬を服んだその結果です。消化薬を服むと腹が減っておいしくなるから、うっかりそれに惚れてちょっと具合が悪いというとやる。それが麻薬と同じですから、ついにはやっぱり気持ちが悪くなる。で、一日一服服んだのが、ついには二服三服とだんだん薬を強くするが、これは麻薬の経路と同じです。最後には麻薬をやらなければ苦しいので、麻薬を泥棒してまで買って服む……そういうふうになります。ただ麻薬のほうは急性です。急激に来る。それから他の病気の薬は慢性です。だからして急激に来る麻薬のほうは恐ろしがって、ジワジワ来る薬毒のほうは恐ろしいとは思わないという、はなはだ矛盾したおかしな話なのです。それが現在のありのままの姿なのです。だからいっさいの薬は麻薬と、こういう具合に思って……無論信者の人は思ってますが、そういう具合に説明すると一番分かりやすいと思います。そこで結核にしろ、ヒドラジドをやったところが熱が非常に下がって食欲が増えた……それは食欲というのは熱が一番関係があるのですから、熱が下がれば食欲は出ます。食欲が出るから肥ってくる。そういうような具合だから非常に効いたようにみえる。ところが最近は二、三週間で元通りになって、結核菌は悪性になっているということを聞きましたが、麻薬が二、三週間で効かなくなったということです。それについてもだんだん霊界の浄化作用が強くなると、いままで半年も一年も効いた麻薬がだんだん効かなくなって、いま読んだように「このごろ薬が効かなくなった」「先にはたいへん効いた薬だ」というのを考えてみれば分かるのです。考えてみて、どこまでもそこを徹底してみれば分からないはずはないのだが、そういった観念も起らないのです。ただ、つまり薬迷信に陥り過ぎてますから、薬のためということに考えつかないのです。それほど酷くなっているのです。ところが人間の身体は、なにも二〇年前や三〇年前と異<ちが>ったわけはないのです。人間の身体というのは何千年何万年前と理屈は同じです。それが単に一〇年か二〇年前に効いたものが効かなくなったという、そんな馬鹿な話はないのです。ところが効かなくなったということはよく聞きます。「なんの薬はあの時分は効いたが」と、これはお医者さんが言うのだから間違いないです。そうするとお医者さんは人間の身体が変わったのではないかと、それは思わないのです。そうするとどういうことか？　薬が変わったかというと、変わらない。先と同じ製造方法です。そうすると疑いが起るはずです。ところがその疑いの考えも起らないのです。起したところで分からないのです。どうもなんだか変だがと、それだけです。そうするとお医者さんが絶対治らないというのが、こう（御浄霊）やって半月か一月で治る。これはどうして治ったと、首をひねるだけでおしまいになる。だからわれわれからみると実際馬鹿なものです。わけが分からない。やっぱり肥料も麻薬中毒と同じです。硫安<りゆうあん>とかをやった年とかその次の年とかは馬鹿にできるのです。そうするとそれが良いと思って、だんだんやっていると中毒になるのです。そこに気がつかないのです。ですから肥料も薬も理屈は同じです。結局麻薬中毒と思えば間違いないです。
　それから第三次戦争について書いてみたのですが、これも非常に参考になりますから。

　　（御論文「第三次戦争は果して有る？」朗読）〔「著述篇」第一〇巻六三六―六三八頁〕



#T教集14　520907の御講話　地球温暖化,戦争反対と叡智
#K『御教え集14号』(19521015)

#K19520907
■■　昭和二十七年九月七日の御講話■■
『御教え集14号』(19521015)　19520907　岡田茂吉全集講話篇第八巻p69～p75

内容：地球温暖化、尿素肥料と螟虫、何故蛆が湧くか、悪人による浄化、戦争反対は頭が悪いから、全体主義
────────────────────────────────
　ついこの間のラジオで、スウェーデンのハルマンという学者の研究で、五〇年以前の気候と較べると、地球は平均一〇度高くなっていると言うのです。これは研究だから間違いないわけです。そうするとこれはたいへんな問題だと思います。昔に……五〇年に一〇度高くなるとすると、五〇〇年で一〇〇度高くなります。そうすると生きていられないことになる。そうしてみると以前はそういうことはなくて、最近の五〇年で急に温度が増えたのです。すなわち私が言う、昼間の世界になって火素<かそ>が増えたということが、こういった……科学的に立証されたわけです。で、霊のほうの火素が増えたから、体のほうは増えそうもないと思うけれども、そうではないのです。やっぱり体にもいくぶん影響するのです。私が浄霊すると、熱いと言う人がお蔭話なんかにたくさんあります。中には汗をかく人もありますが、やはり霊ばかりでなく体も加わるわけです。ですから火素が増えるということは、これは動かすべからざる証拠があるわけです。それからもう一つおもしろいのは、今年は日本中の温度が、この夏は非常に異<ちが>うのです。一番暑いのは東京です。私は毎日ラジオで温度を聞きますが、今日あたりも東京が暑いのです。今日でも二二度です。かえって熊本あたりのほうが低いのです。広島が二〇度かです。それから強羅が高いのです。今日あたりでも二二度くらいです。日本でも東京と強羅です。あとはずっと低いのです。強羅の高いのは私が来ているせいです。やっぱり火素が増えるわけです。そんなようでよほどおもしろいです。それからこれもよく新聞やなにかに出てますし、農村の人は良く知ってますが、害虫が非常に増えてきたのです。害虫は年々増えてます。今年は螟虫<めいちゆう>が増えてますが、螟虫なんていうのは聞いたことがないです。螟虫というのは近ごろらしいです。どういう字を書くか？　まさか「迷」という字を書くのではないでしょうが……。あれは肥料の新しいのができるために、いつも言う通り肥料で虫が湧くのです。今年なんかは尿素という、小便……尿素肥料が非常に増産しているのです。で、いま硫安<りゆうあん>は減らす方針です。これは農林大臣なんか言ってますが、硫安を減らして尿素を増やすということを言われてますが、尿素というのは、あるいは……螟虫というのは尿素から発生するのかもしれません。そうすると一生懸命にいろんな肥料で害虫の種類を増やしているわけです。そうすると薬と同じことです。
　いまのヒドラジドなんていうのは、今度は黴菌が抵抗性黴菌になった……抵抗性黴菌というと強い黴菌です。だからいままでの黴菌とは異った黴菌になるわけです。これも一つ種類を増やしたわけです。だから薬の種類が増えるだけは、いろんな虫の種類ができるわけです。では薬や肥料でどうして虫が湧くかというと、これは立派に原因があるのです。肥料でも薬でも、言わば汚物ですから、汚い物です。だから汚い物にはどうしても浄化作用が起る。要するに自然の掃除が起る。自然の掃除が起る場合に、掃除をする人間……ではない、虫が自然に湧くのです。物質の原則……法則というものは、汚い物がそこに溜まると、それをきれいにすべく作用が起るのです。やはり霊界に曇りがあると低気圧が起るようなものです。そういうように作られてある。だから汚い物があると、その汚い物を食ってなくするのです。消すという作用としてその虫が湧くのです。そこでなぜ汚い所に虫が湧くか、という根本的の意味が分かるのです。便所に蛆<うじ>が湧くようなものです。いったい蛆はなんで湧くかというと、糞は汚い物だからです。汚いというのは、人間が特に間違った……いま言う、薬やなにかを服むとか、あるいは間違った行いで霊を穢すとかで、よけい汚い物が出るのです。そこでよけい蛆が湧くという理屈になるのです。ですからちょうど、薬にしろ肥料にしろ、あれは蛆や虫の原料になるわけです。そうすると霊界に火素が多くなり、浄化力が強くなるからして、掃除をする虫が早く湧くわけです。湧きやすくなる。そこで近来になって害虫が湧くという理屈になるのです。で、その害虫を殺そうとして、防虫剤だとか消毒薬だとか、そういったような薬を撒<ま>くと、それがまた土を汚しますから、それを作物が吸うと作物自体が……消毒薬の薬が古くなり殺虫剤が古くなると、ちょうど膿みたいなもので汚物になる。そうするとそれを食って消す害虫が湧くという順序になりますから、そこで虫が湧きやすくなるということになる。よくそういうことが分かっていると、いかにいまの人間が愚かかということが分かります。骨折って悪くしている。いまの話は虫だけなのですが、これは人間にも当てはまるのです。というのは、人間が悪いことをしますが、悪い行いをすると、その人間が穢れますから、霊的に不潔な人間になるわけです。どうしてもその人間を掃除しなければならない。そうするとやっぱり黴菌が必要なのです。黴菌なり害虫なりが必要になります。しかし人間は農作物と異って、害虫という奴が人間なのです。それが悪人です。悪人がその人を苦しめるわけです。苦しめて不潔になった人間の不潔分だけを掃除するのです。だから無論病気が主ですが、病気以外のいろんな災難とか悪い奴が瞞<だま>して、損をかけるとかいうことはたくさんありますが、そういうことも、やはりその人の持っている金が不潔な金、間違った金、ずるいことをして溜めた金、という、そういう不潔な金はどうしても掃除しなければならない。その代わりに黴菌人間が瞞して捲き上げる。ということは、一つの浄化作用です。そうしてみると、あいつに酷い目に遭ったとか、悪い奴に瞞されたとか、泥棒に盗られたとか、いろんなことで損したり苦しめられたりすることは、その人自体に不潔物があるからです。ところがおもしろいのは、害虫人間がまた浄化されることになるのです。そうするとそれを浄化するのは、やっぱり害虫人間です。ちょうど薬で病気の苦しみを抑えて、その薬毒がまた苦しみを作るという、そういった経路と良く似ているのです。そこで悪い奴がますます増える、ますます人間はずるくなる。そうすると、その不潔物を食う害虫人間がまた増える、ということになって、つまりいまの人間は、そういうような経路が良く出てます。それは、どこの監獄や刑務所に行っても年中満員です。それで警官をいくら増やしても足りないのです。それで世の中が変てこになっているのです。
　日本は軍備をしてはいけないとか、軍備反対などと言ってますが、こういうこともおかしいのです。これを一言いっておきたいのですが、仮に日本に軍備がぜんぜんないとしたら……軍備反対の連中がなかなか多いです。国民投票をしたら、日本の軍備反対は女が多くはないかと思います。ところが朝鮮問題をみれば分かりますが、一昨年北鮮軍が南鮮に向かって攻撃したときに、もし南鮮に軍備がなかったら、二日か三日で釜山<ふざん>まで北鮮軍が侵略してしまいます。そうして反対する者はみんな海に落としてしまいます。ところがアメリカの援助の軍隊が来るまで、ともかく持ち堪えたのは、南鮮にあった兵力のためなのです。ですからいまソ連は日本を狙って、そうして北海道から侵略しようと、いま準備をしている。樺太<からふと>なんかに飛行機が何百機とか何千機とか、軍隊が何十万とか何百万とかと、非常に増強している。それから本当には判らないが、島と島とを続けたなにかを作ったに違いないと言ってますが、それはまだ分からないのです。というのは、潮流が変わってきたのです。潮流が変わってきたから、いままで獲れる魚が獲れなくなった。だからどこかで潮流を遮<さえぎ>ったに違いないというのです。しかしそれも充分に調査はできないのです。なにしろソ連のほうのことだから……。しかしとにかくそういうような、北海道から侵略しようという計画は、充分分かるのです。そうするとソ連が日本をやっつけるために、北海道を侵略してきたときに、いくぶんでも日本に軍備があれば良いですが、なければドンドン入ってきて九州まで行ってしまいます。それは、共産政治のもとに生活していた人は結構ですが、共産主義よりかアメリカの資本主義のほうが、よほど自由があって良いのはたしかです。どうもわれわれは共産主義政治にされたくないです。そうしてみると、少なくとも日本は連合軍の仲間入りして、イザというときに援助の軍隊が来るまで持ち堪えるというだけの軍備は、どうしてもなくてはいけない。ところがそれを反対するという日本人の気が知れないのです。それは婦人なんかで、伜<せがれ>が兵隊に行くのは嫌だ、夫が兵隊に行くのは嫌だ、というそれも、人情から言えば分かりますが、しかしそれを助けんがために日本人全体が苦しまなければならない、ということのほうがたいへんに大きいのですから、そういった大きい小さいを較べてみると、すぐ分かるのです。ただ一時的の感情に支配されて、国全体の大きな災いを省みないということは、あまりに……まるで無教育国の人間みたいです。そのくらいの理論さえ分からないかと思われるくらいです。そういうふうになったということは……黴菌とはちょっと離れたような話ですが、とにかく中毒のために、いまの人間の頭が非常に悪くなっている。で、日本人の頭が悪くなったのは、いつも言うのですが、酷いものです。身体が汚れきっているのです。しかし黴菌の話のついでですから、そういうことも心得ていなければならないので言うのです。政府もそれは知っているのだから大いにやりたいが、やれないということは、つまり本当に言えば憲法を改正しなければならない。ところが民主政治というのは非常に厄介なもので、憲法改正にはどうしても国民投票……どういう方法でやるか、だいたい国民全部のうちの賛成が多くなければ、それはできない。しかしいま選挙権を持っているのは、女のほうが二、三百万多いのです。そうすると国民投票をやれば、軍備反対のほうが多いですから成立しない。それで政府はそうしたいのだが、やれないのです。ですからその点も実におかしいくらいなのです。では黴菌人間はどうなるかというと、それについて書いたのです。それから第三次戦争がそういう人間を解決するのです。

　　（御論文「第三次戦争は果して有る？」朗読）〔「著述篇」第一○巻六三六―六三八頁〕
　それから黴菌人間がいまいかに多いかということですが、それをちょっと書いてみたのです。

　　（御論文「悪の世の中」朗読）〔「著述篇」第一〇巻六二七―六三〇頁〕

　それから、よく麻薬中毒ということを言いますが、麻薬中毒というと他人事のようですが、いま日本人全部が麻薬中毒なのです。ただ早く効く麻薬と、遅く効く麻薬との異<ちが>いです。で、みんな麻薬と言っているのは、早く効く麻薬です。それから薬と言っているのは、遅く効く麻薬です。それについて書いてみたのです。

　　（御論文『医学断片集』「薬と名の付くものは全部麻薬なり」朗読）〔「著述篇」第一〇巻二三―二四頁〕

　よくお医者さんなんかが「この薬は前は効いたが近ごろは効かない」ということを言うのですが、あれはやっぱり麻薬中毒と同じで、麻薬も最初は三日に一本射てば良かったが、だんだん効かなくなって、今度は二日に一本、一日に一本というように詰まってます。あれと同じで、前は風邪の薬を服んだり、胃の薬をたまに服めばすむくらいだが、だんだん頻繁にしなければ追いつかない。よく喘息の注射なんか、起るたびに射ったのが、それがしまいにはだんだん詰まってきて、三日とあけず射つようになる。それで始終射つということになります。あれは麻薬の作用と同じことです。麻薬は、しまいには射たないと苦しいから、人のものを盗んでも射つようになります。喘息の注射はそれと同じです。少し注射しないでいると、息が詰まりそうになります。そうしてみるといっさいの薬は麻薬なのです。だから麻薬中毒を恐れるのなら他の薬も恐れなければならないが、ただ他の薬は麻薬のように早くない。遅く効くから、中毒になり方が暇がかかるから、それで気がつかない。実に人間の頭の悪さというのは、お話になりません。それから結核の新薬なんかでも年中変わってます。いまはヒドラジドなんかと言っているが、この次はまたなにか出てきます。それに気がつかない間は、いくらでも薬が出てきます。しかしそのうちに、こっちの説を世界中が信じるようになります。それまでの間はドンドン新しい薬が出ます。それで新しい薬というのは、麻薬なら麻薬の効きが良くなるのです。だからそれが分かれば恐ろしい話なのです。薬の中毒を患者に言う場合に、麻薬を例にとって言うと分かりやすいと思います。一番良いと思います。ストレプトマイシンという麻薬なのです。ヒドラジドという麻薬なのです。こういうふうに言うと分かりやすいです。だんだん薬の種類が増えると……増えるということは、これもおかしいことで、よく胃なら胃の薬を服んでいると、もうそれが効かなくなる。すると、薬を替えると一時効くということを言いますが、あれが……一つ薬を服んで効かなくなるということは、中毒になっているのです。中毒というのは、身体にそれに対する抵抗力ができるので効かなくなる。人間の身体というのは、ちょうど食物やなにかで毒のあるものを食べていると、だんだん毒にあたらなくなるが、あれと同じことで、一つ事をやっているとそれに中毒をしてしまう。だから替えなければならないことになる。これは農業のほうの連作と同じです。つまり肥料中毒にかかっているから、そこで畑なら畑を替えると、一時良くなるという意味と同じことです。そういう点を考えると、薬毒というのは良く分かるのです。




#T教集14　520915の御講話　米国の病気状況,肉摂取過多
#K『御教え集14号』(19521015)

#K19520915
■■　昭和二十七年九月十五日の御講話■■
『御教え集14号』(19521015)　19520915　岡田茂吉全集講話篇第八巻p76～p81

内容：米国の病気状況、肉が不足する、夜昼転換、天国の黎明、狂牛病、口蹄疫
──────────────────────────────
　この間、薬がだんだん効かなくなるという話をしましたが、いまし方の学校放送の時間で、今年の赤痢の多いのは、サルファ剤というのが、前には服<の>ませると割合に良く治ったが、そのサルファ剤がこのごろ効かなくなった。どういうわけで効かないかというと、医者が言うには、素人がやたらに使うから効かないのだと言う。すると、素人の手に入ると薬の効き目が薄くなる、というのはどういうわけかちょっと分からない。かえって医者のほうが薬をよけい使うのだから、あべこべではないかと思いますが……。それから、素人が使うから効かなくなったためと、その他もう一つの原因は、効くとすぐ薬を止めてしまう。そのために治り損なって増えるというのですが、これもその言うところは分からない。むしろ薬が効いているから、すぐ止めるのではないですか……。ちょっと下痢が止まるので、もう治ったと思って止める……それがいけないのだと言うのです。ですから要するに医者の言うことは、でたらめなのです。理屈が一貫してないのです。なにがなんだか、さっぱり分からない。そんなことで、もう頭が変なのです。なんと言って良いか分からない。それだからして、いつも医者が言うのは、手を洗うこと、それから食物とか食器に蠅<はえ>がたからないように……それより他にしようがない、ということを言っているのです。実に情けないような話です。
　それからこの間アメリカから帰ってきた立松文二<たてまつぶんじ>という人で、あっちの大学に日本から選ばれて入っていたのです。カトリックの大学です。ところがメシヤ教のことをだいぶ宣伝するので具合が悪くなり、一年くらいで帰ってきましたが、そのときにあっちの病気の統計を良く調べて帰ってきたのです。それについて非常に米国は病人が多いのです。その病気の原因や治し方をいろいろ書いて、向こうの大統領とか主な大病院とか、そういう方面に小冊子にしてやろうと思ってます。それについて論文を書いたのです。いま論文と統計を読ませます。

　　（御論文「米国に於ける驚くべき病者の氾濫」朗読）〔「著述篇」補巻二、五一三―五一四頁〕

　これはまだ統計だけですから、解決法は次あたりのときに読ませます。いまの、いかに酷いかという状態が良く分かります。

　　（寄書「米国に於ける病気状況」朗読）〔「著述篇」補巻二、五一五―五一九頁〕

　いま読んだのについて二つの問題を認めるのです。それは死亡率が減って病人が増える……これです。これはいつもわれわれが言う、固め療法です。それが良く分かります。死亡率が減って……これは特に結核に多いですが、日本でも二、三年前から結核が非常に減ったということも、それです。いろんな薬……新薬ができたり、いろんな療法ができましたが、これは残らず固め療法……固め方法です。固め方法は進歩したのです。そこで溶けるのが激しいと死んでしまう。そこで固めれば死ぬのを延ばせる。これは借金に譬えれば一番良く分かる。一遍に返そうとするから破産もするし、結局破滅するのですが、これを月賦ですれば、そういった危機は一時逃れられるのです。浄化の借金を月賦にするのです。なしくずしにするのです。もしか商人なら商人の借金を一遍に返せと言えば、つぶれるよりない。店をしまうよりない。それを、なしくずしにして月賦にしてすればできる。そこで死ぬ人が減ったというのは一時的なものです。なぜなら、延ばした人もいずれは一遍に返さなければならないからです。そこで数年以内に死亡率が馬鹿に増える時期が来なければならない。そうすると目が醒めるのです。それから今後、霊界の浄化がだんだん強くなるに従って、いままで固め方法が進歩してきたが、今度はその進歩もできなくなる。それと、いま言った借金を一遍に返す時期が来ますから、それで恐ろしいほど馬鹿に人が死ぬのです。そういう時期が来ます。ですからそれをあらかじめ警告しておこうと思う。そうしてこれをアメリカに配るつもりです。これを知っておくと、そのときになって、これだということも分かりますし、それから中には、たしかにそうだというので、目が醒める人も出てきます。
　それからもう一つは家畜に変な病気が起って、このまま進んだら非常な肉不足になるだろうということが、いまのに書いてありましたが、これはおもしろいです。アメリカ人の病気が多いのは、無論薬毒が一番ですが、その次は肉を食べ過ぎるためです。これはアメリカに限らずヨーロッパでもそうです。一番肉を食べるイギリス、フランスなんかは非常に弱ってしまってます。特にアメリカで一番恐ろしがっている癌は、この間も言った通り肉の毒です。肉食のためです。その肉の毒を野菜で消せば良いのですが、野菜の食べ方が足りないから、そこで癌が増えるのです。そこで肉の不足というのは、もう肉を食べてはいけないという神様の調節作用です。そこで、そういう調節されるということは、一つの摂理です。
　それから「神を見せる宗教」という論文を書いたのです。これは未信者向きの論文なのです。信者には分かりきった話なのです。

　　（御論文「神を見せる宗教」朗読）〔「著述篇」第一〇巻六三九―六四一頁〕

　それから、これはまた話は違うが、今朝の強羅の温度は二三度なのです。東京は二一度なのです。東京より暑いのです。この間も一日ありましたが……で、今年の温度はよほどおもしろいので、ここはたいてい東京と同じです。東京より低いことは今月に入ってからないです。同じか、いま言うように高いくらいです。それはどういうわけだというと、それだけ強羅は火素<かそ>が多いのです。それについていま論文を書いてますが、この間も話したかしれませんが、スウェーデンのハルマンという学者で、世界の温度は五〇年間に一〇度増したということを言われてますが、これほど考えなくてはならないことはない。五〇年間に一〇度の割合でいくと、五〇〇年で一〇〇度です。ところが近年そうなったので、昔にそうなっていたら人類は暑さのためにまいってしまいます。一〇〇度増えるといっても、一〇〇度になるわけではない。いままでの温度より一〇〇度増えるのですから、いままでの夏は華氏で八〇度ですが、すると一八〇度で、これでは生きていかれない。いままでにそんなに増えたのでなくて、五〇年そこそこから、五〇年以後増えたことになるのです。それが日本が先なのです。やっぱり日本は火の国です。日の出る国ですから先に火素が増えるわけです。だいたい日本に火素が増えるということは、要するに昼間の世界になることです。それは明治から、もうそういう具合に始まっているのです。しかしこれはもっと前からなのです。霊界というものは三段になってますが、天国でも、第一天国、第二天国、第三天国となっている。それで第一天国が黎明になって、それから第二天国、それから第三天国、それから八衢<やちまた>になるのです。最高……最奥の第一天国が黎明になったのが六百数十年前です。日蓮上人のときです。日蓮上人が現われたときが黎明の最初なのです。それまでの仏教はみんな月の教えだった。南無阿弥陀仏というのは六字の称名<しようみよう>と言いますが、それは南無阿弥陀仏は月の教えだからです。これはよほどおもしろいのです。六字の称名といって、月は「六」で日は「五」ですから、南無阿弥陀仏が六字の称名、それから妙法蓮華経は五字ですから、五字の称名ということが言われている。月の世界に日が出たというのが五ですから、日蓮上人は妙法蓮華経を唱え始めた。そうして日蓮とは、日の蓮<はす>です。それで最初安房の清澄山<せいちようざん>で妙法蓮華経を唱えた。それから日蓮宗を弘通した。それですからして、あのときに最奥天国の中心が黎明だったのです。それからいよいよ第二天国がすんで第三天国から、今度は八衢になるときが明治なのです。明治という文字が、「明」は日月<じつげつ>で、日月で治める。いままでは月で治めたが、今度は日が入って日月で治めるということも非常に神秘なのです。それから大正になった。大正ということが、「大」が正しくなるというのです。あれは大本教のお筆先に「今迄は大の字逆さになりたるぞ、今度は大の字本様<ほんさま>にするぞよ」ということがあるが、これが非常におもしろいのです。神秘なのです。で、「大」というのは一人<ひとり>と書くのです。一人が逆<さか>さになっていたという、それをまっすぐに直す。それから昭和というのが、また非常におもしろいのです。昭和という意味について、いまに書きますが、まだちょっと時期が早いようですから……。神様はやっぱりそういうふうにいろんなことで知らされているのです。とにかく昼間になるということは着々と進んでいるのです。それで、私の『自観叢書』にある通り、昭和六年六月一五日に安房<あわ>の日本寺<にほんじ>に行ったということを書いてありますが、あのときにははっきり分かったのです。このときは実にいろんなことがあっておもしろかったのです。日本寺というのは乾坤山<けんこんざん>日本寺というのですが、乾坤山という名前がおもしろいのです。これは安房の鋸山<のこぎりやま>ですが、鋸山というのがまたおもしろい意味があるのですが、いずれはこういうことも精<くわ>しく話します。東京湾から富士山にかけての、こういうことも先に話したことがあるが、いろいろな神秘な意味があるのです。乾坤というのは天地ということです。天地乾坤といって非常に大きな意味になる。それからお寺の名前で「日本」というのはありません。非常に大きな名前です。あそこから黎明になった。日本の夜明けが始まった。それが昭和六年六月一五日です。それから九カ月……三月三日<みつきみつか>経ってから満州事変が起ったのです。満州事変がだんだん拡がってきたのが大東亜戦争になって、そうして日本が革命になった。日本の大革命です。引っ繰り返ってしまった。これはその時分から、ちゃんと順序正しく神様が経綸されていた。こういうことを説明すると、実にピッタリしているのです。正しく来ているのです。日本が一番変わったということは、天皇陛下の地位が変わったというこれが一番変わっている。他のことは講和になって、だんだん復古調で以前と同じなのですが、ただ一つ以前と同じにならないのは、天皇陛下です。これもいまの話のことを考えてみると、ちゃんと分かるのです。これは私は前から調べあげていて、昭和七、八年ごろに天皇陛下の地位に変化があるということを知らされていたが、話すことができないから困りました。これについてもいずれ話しますが、実に神秘なのです。つまりこれから火素が増え、霊界の浄化が強くなるに従って、いろんなことが起るのです。それについて　「第三次戦争はある」ということは今度の『地上天国』に出しますが、あれらも、浄化が強くなると当然そういうふうになるということです。




─────────────────────────────────────────────
■■　昭和二十七年九月十六日の御講話■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集14号』(19521015)　19520916　岡田茂吉全集講話篇第八巻p81～p85
内容：アメリカの病気統計、夜昼転換、日と月
─────────────────────────────────────────────
　今度アメリカから帰ってきた立松文二という人が、あっちの病気の統計をすっかり調べて帰ってきたのですが、この間も話した通り、すばらしく病気が多いのです。で、このまま進んで行くとアメリカは亡びてしまいます。だからその原因や治し方やなにかをすっかり書いて、小冊子にして大統領とか偉い人、医学界とかに配ろうと思ってます。で、アメリカを大いに救いたいと思ってます。これから書くのですが、「序文」だけ読ませます。ところが日本では、アメリカの医学が世界で一番進歩しているというので、一所懸命まねをしようとしてますが、私の考えではおよそあべこべです。日本の当局のほうではアメリカが先生になるが、私のほうではアメリカは弟子のように思っているから、逆になるわけです。

　　（御論文「米国に於ける驚くべき病者の氾濫」朗読）〔「著述篇」補巻二、五一三―五一四頁〕
　　（寄書「米国に於ける病気状況」朗読）〔「著述篇」裾巻二、五一五―五一九頁〕

　こういう統計ですから『栄光』に出します。後は見てください。いま言った通りたいへんなものです。それが年々増えているのですから、最後を考えると恐ろしいくらいなものです。それを日本はまねしようとしているのですから、実に見てはいられないです。
　それからこの間もちょっと話した火素が増えることですが、おもしろいのは今年の温度ですが、今日もそうですが、東京よりも強羅では二度高いです。こっちが二二度で東京が二〇度かです。こんなことはいままでにないのです。たいてい東京よりも三度ないし五度低いのです。今年は東京と同じか東京より高いのです。実に不思議です。それだけ火素が増えたのです。それを書いてみたのです。

　　（御論文「昼の世界に転換の科学的証明」朗読）〔「著述篇」第一〇巻六六五―六六六頁〕

　昼の世界になった一番初めは日蓮上人のときで、それまでの仏教は月の教えだったのです。本地垂迹<ほんちすいじやく>といって、本地とは日本のことです。これはいつか書いた通り、仏教はお釈迦さんが「仏滅の世が来る、それからミロクの世になる」と言って、つまり月の教えは夜の教えです。これは字でみるとおもしろいが、「月」という字は下を取ると「日」になるのです。だから月の中に日が含まれているのです。これはなかなか深い意味があるのです。そういうわけで、仏教の中から日が生まれるわけです。要するに夜の世界が昼の世界になるわけです。その一番初めが日蓮上人です。日蓮上人は妙法蓮華経と唱え、かつ日蓮上人自身は「天照大御神様の生まれ変わりだ」と、こう言っていたのです。安房<あわ>の清澄山<せいちようざん>で妙法蓮華経を最初に唱え始めて、それからいよいよ宣伝したということになってますが、そのときにもう日本は黎明期に入ったわけです。黎明期に入ったといったところで、霊界のごく奥です。つまり上のほうです。最奥の霊界に日が現われたわけです。それが明治になっていっそう、またその次の霊界に……霊界も一、二、三。神界、中幽界、現界と。それがまた三つに分かれているのです。天国も第一、第二、第三となっている。ですから第一天国に日が現われたのが日蓮上人のときです。それから第二、第三と……第三あたりがちょうど明治というわけです。それでおもしろいのは、日本が世界から認められた……いままでは極東の隅に隠されていたが、とにかく世界的に現われたのが、アメリカのペリーが来てからですから、結局日本を生んだのがアメリカです。ところがアメリカは星の国ですが、「星」というのは「日を生む」と書きます。これも神秘なのです。すると星が日を生むということですが、つまり月が隠れると今度は星の世界になるわけです。だから月は英国です。英国がおとろえてきて星の国米国が興ったのです。星の国が興ったときが闇の夜ですから、星が光るのです。これは実に良く出ている。英国がおとろえるのと逆に米国が光る。月が隠れるに従って星が光を増すという順序なのです。それが良く国で現われている。それで星が現われて、それから日が現われる……日本が生まれる。こういうことになる。日本がだんだん生まれていく順序は、いま言ったとおり日蓮上人……六百数十年前……六五〇年祭を数十年前にやりましたが、それから明治になってまた明るくなって、それから私の本にある昭和六年六月一五日……いま読みましたが、あんな具合に今度は中幽界が明るくなった。それからいよいよ現界に日が出るわけです。それはこれからです。そうすると現界が大変化してくる。それがつまり最後の審判なのです。それでいよいよ仏滅であり、今度は新しい文化が生まれるという順序なのです。それについて最近多賀さんの妻君に対して、いろんな霊が憑っているのです。仏界の……弘法大師が先に憑ったのですが、弘法大師だとか、役の行者だとか、臨済宗の開祖で臨済義玄とか、法相宗の開祖は、この間も言った通り奈良仏教の開祖ですが、そんなような偉い人が憑ってきて「いよいよ仏界が滅した。自分はいままで間違っていたから、明主様にお詫びしてもらいたい。そうして今度メシヤ教の仕事に働かしてもらいたい」と言うのです。これは本当なのです。まだいろいろ出てくるのですが、それによっても仏滅が良く現われている。そんなわけで、非常に近寄ってきているのです。近寄ってくるからして、これからもう少し経つとあらゆる面が変化してきます。本当に変化するのは熱海の瑞雲郷ができあがって、それから現界的になる。神仙郷はいつも言う通り霊界なのです。それで神仙郷が完成したということは、霊界に地上天国ができたわけです。今度熱海が完成すると現界にできるのですから、今度は汚いものが崩壊して、本当のミロクの世の建設が現界的に始まるわけです。で、熱海が完成するのは、だいたい再来年でしょう。すると、再来年を過ぎると、今度はすばらしい変化を起します。それは非常に近寄っているのです。これはいろいろ神秘なことがありますが、追々<おいおい>話していきます。それで世界の中心というものは、先にも言う通り、この神山<かみやま>なのです。これは日本の西と東の真ん中になる。それから日本は世界の型になっているのです。世界の型ということは、天国の型になっている。ですから日本は世界の天国としての小さいものです。日本は世界の公園ということを私は言いましたが、世界の公園が日本なのです。それで日本の公園が箱根なのです。すると東西文明の中心なのです。箱根は東西の中心になり、さらにその箱根の中心が神山なのです。で、神山の向こうが静岡県でこっちが神奈川県なのです。神山の山の上に、なにか建てるわけにはいきませんから、その下の強羅が神山の型になるわけです。それで私は「神山荘<しんざんそう>」と名前をつけたのです。「日光殿」も最初は「早雲寮」とつけたのですが、神山と早雲山の型になる。そうするとあの美術館は世界の真ん中の型になるわけです。この神仙郷というのは中心になるから、ここが完成すれば霊界の天国ができたのです。これが霊界で、これがだんだん拡がっていく……体的に拡がっていくと、間違っているものや汚いものは自然になくなっていく。だから破壊と建設が同時にできていくということは、そういうことです。しかしこっちで破壊していくのではない。間違っているものは自然にそうなるのです。そうするとたいへんな現界的な変化になっていくわけです。それをボツボツ書いてます。
　これは「神を見せる宗教」といって、信者は良く知っていることですが、未信者に見せたり話をする場合に、こういった説き方や順序で話をすると良く分かるから、その意味で書いたのです。

　　（御論文「神を見せる宗教」朗読）〔「著述篇」第一〇巻六三九―六四一頁〕

　これはちょっとおもしろい論文です。

　　（御論文「調和の理論」朗読）〔「著述篇」第一〇巻六四二―六四三頁〕

　これは美術館の美術品について、そのわけをちょっと書いたのです。

　　（御論文「美術品の集まる理由」朗読）〔「著述篇」第一〇巻六四四―六四七頁〕



─────────────────────────────────────────────
■■　昭和二十七年九月十七日の御講話■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集14号』(19521015)　19520917　岡田茂吉全集講話篇第八巻p86～p91
内容：米国の病気状況、夜昼転換、天理教と甘露台、日本人種の霊的系統
─────────────────────────────────────────────
　いま米国では病人が非常に増えてきたのです。今度信者で米国の大学に入っていた立松文二という人が帰ってきて、あっちの統計を細かく調査して帰ってきたのです。それを読ませます。

　　（御論文「米国に於ける驚くべき病者の氾濫」朗読）〔「著述篇」補巻二、五一三―五一四頁〕
　　（寄書「米国に於ける病気状況」朗読）〔「著述篇」補巻二、五一五―五一九頁〕

　なにしろいろんな病気が増えつつあるのです。これを一々原困その他をできるだけ精<くわ>しく書くつもりです。そうして送ろうと思ってます。それでちょうど、浄化作用……要するに溶けようとする毒を固めてきたわけです。で、病気の種類もだんだん増えてくるのですが、それはつまり、この毒が出ようとするのを固めると、そこから出ないから、他から出ようとして変化をするのです。だからいろんな病気が増えるのです。それで薬毒がだんだん増えていくわけです。増えていくので……新しい薬というやつは、だんだん毒を強めて固めるのです。そうすると浄化作用は、だんだん昼の世界になるにつれて強くなっていく。それについてこの間もちょっと話しましたが、書いてみたのです。

　（御論文「昼の世界に転換の科学的証明」朗読）〔「著述篇」第一〇巻六六五―六六六頁〕

　昼の世界になった一番初めは、日本では日蓮上人が出たときです。で、いつも言う通り仏教は月の教えだということは、つまり夜の世界というわけなのです。まあ、闇の世界です。そこで月がありがたかったのです。それが仏教です。それまで月であったのが、初めて仏教の中に日が出たわけです。それが日蓮上人なのです。日蓮上人は一番最初に安房<あわ>の清澄山<せいちようざん>に登って、黎明に妙法蓮華経を唱えた。それから法華経を弘通したということになってますが、これは事実なのです。そんなわけで日蓮上人は、天照大御神の生まれ変わりだということを唱えていたのです。「われ日本の柱ともならん。われ日本の大舟ともならん」と言ったのですが、日本の柱ということは、日本の天皇ということです。自分は日本の天皇だと思っていたのです。ところがそれが間違いであったということを悟ったのですが、とにかくそんなわけで仏教の中に日が出たのです。だから仏界における黎明期に入ったというわけです。それからだんだん進んで明治に……この明治になったということが、そこにまた意味があるのです。それまでは武家の時代だったのです。武家の時代ということは、武力で天下を取っていたのです。で、最後の武家の天下が徳川時代だったのです。これは先にも書いたことがありますが、武家の先祖と言いますか、それは素盞鳴尊なのです。素盞鳴尊が神武天皇にやられたのです。まあ、息子の大国主命<おおくにぬしのみこと>のときです。これは歴史にもありますが、神武天皇の系統を日<ひ>の系統だということがあります。天照大御神の系統だということになってますが、天照大御神の傍系になっているのです。ですからまあ……系統とも言えるのです。本当の系統は押し込められたのです。岩戸隠れになっている。その傍系が神武天皇になっている。そこで大国主命は素盞鳴尊の系統ですから、月の系統になる。そこで日の系統をやっつけようと思って、そうして始終闘っていたのです。それが日本の戦争に次ぐ戦争であった原因なのです。そうして最後が徳川家康です。あれは素盞鳴尊の系統だからです。そこで今度は、素盞鳴尊のほうをやっつけて、そうして日の系統が立たなければならないということが明治なのです。王政復古です。その一番根本的の一つの手伝い、援助者がアメリカです。アメリカから、日本の開国のためにペリーなんかが来ました。それはどういうわけだというと、月の時代……英国は月の国だということは、私は言ってますが……を過ぎて、月がだんだん隠れてきて……月が隠れると闇になるから、そうすると星が光ってくるのです。そこで英国がだんだんおとろえるに従って、米国が勃興してきたのです。米国は星の国なのです。そうすると、星が過ぎると日が出るのです。これは天文学的にいっても良く分かります。月がなくなると真っ暗になり星が光る。そうして今度は日が出る。ですから「星」という字は「日が生まれる」と書いてある。米国は日本の日の系統を生んだわけです。米国が日本を開国したために、徳川というものは没落したのです。そうして日の系統である天皇のほうが、天下を治めたということです。ところでこれが、この形が宗教的に現われている。というのは、一番おもしろいのは、いまどこの宗教でもみんな病院を作り始めている。天理教なんかでも病院を作り始めているのです。それから「ひとのみち」……「ＰＬ教団」でも、日蓮宗の「霊友会」の一派で最近非常に有名になってきた「立正佼成会」でも、立派な病院を作っている。理想的な病院だと、非常に自慢している。これらも、以前は医学が駄目だとか薬が駄目だとか言っていた宗教ですが、いまはみんな病院をこしらえている。今度聞いた話ですが、「ひとのみち」の教祖の御木徳一<みきとくはる>という人のときに……二〇年前ですか、そのときに信者になったなかなか有力な人で、金なんかもたいへんに寄付したらしいですが、その当時に医者や薬はいかんと止められて、その通りにしていたら、間もなく自分は健康になって、いまもって家族でもなんでも医者にかからないで、非常に健康を維持している。ところが最近病院を作った。自分はどこまでも、病気は信仰で治すべきものと思っているので、病院を作った「ひとのみち」が頼りにならない。そこで今度は、医者に頼らない宗教で、信仰で病気を治すというものを見つけ始めたところが、メシヤ教より他にない。そこでメシヤ教に入りたいからと、ある支部に訪ねたというのです。ですからその人の話によっても、医者を否定する宗教はメシヤ教だけということになる。私が「大本教」に入った動機というのは、医学の間違ったことを知ってからですが、お筆先にこういうのがある。「外国から渡りて来た、毒にはなっても薬にはならぬ、ヤクザな物に高い金を払って身体を濁らす馬鹿な人民ばかり、神も困るぞよ」というのがある。そこで私も驚いた。そのころ薬は毒だという人はないのです。それがちゃんとお筆先にある。これはたいへんだと、「大本教」に入った一番の魅力だったのです。「大本教」もそれほど医学を否定して、あの時分にやっていたのです。ところがこの間「大本教」の古い人が来たのですが、真っ青な顔をしてきた。「どうした、あなたは薬を服<の>んでいるだろう」と言ったら「漢方薬をやってます」と言う。ですからみんな医者にかかったり薬を服んでいるのです。以前は「ひとのみち」なんかでも、「御振替<おふりかえ>」で非常に良く治ったのです。それが治らないから病院を作るのですが、どうして治らなくなったかということは、いままでの宗教は全部月の系統の宗教なのです。その親玉は「天理教」です。「天理教」の神様が月の系統の神様です。天理王尊<てんりおうのみこと>というのは、相応した名前です。他のいろんな八柱の神という神様がありますが、あれは月の系統の神様です。「天理教」に古くから会があります……月日会<つきひかい>というのがある。私はおかしいと思うが、日月会<じつげつかい>としたら良いだろうと思います。いまでもあります。それからもう一つは、「天理教」の標語に「一列揃って甘露台に」とあるが、甘露台ということは月の甘露です。それから、以前は甘露台というと、灯台みたいなものを作って、入れ物は皮かなにかを置いて、そこに月の夜に露を溜める。それを甘露といってたいへん尊び、病気のときにそれを一滴くらい飲むと、非常に良く治った。ですから月の系統ということは良く分かります。ところが昼の世界になるについて、さっき言った通り明治時代になって霊界の……八衢<やちまた>の前……八衢は三段になっており、天国も三段になってますが、言わば第三天国の所に黎明になった。これは私の本に書いてある通り、昭和六年六月一五日に房州の日本寺<にほんじ>に行ったときが現界の黎明になったわけです。そうしてだんだん日が出てくる……つまり浄化が強くなってくる。火素が増えてくる。そうして昼間になってくると、月の光というものは、だんだん消えてくるのです。ですから月の光で治った力が、だんだんなくなってきて、いまはどの宗教でも病気は治らないのです。しかたなしに病院を作るということになる。ところがメシヤ教のほうはそれと反対です。毎年だんだん治ってくるのです。これはあなた方が浄霊すれば分かりますが、日に月に治り方が強くなってくるのです。ですからこれがだんだん進むと、いよいよ月の系統のほうは、まったく治らなくなってきます。だんだんそうなってきてますが、いっそう治らなくなるとともに、日の火素のほうが強くなってくるに従って、浄化が強くなってきます。そこで月のほうは……医学も月のほうですから、固めるというのですから……。以前よく手の平療法とかいろいろな療法がありましたが、それはそうとう効き目があるのです。治るのです。しかしそれはみんな固め療法です。そして固め療法の親方が医学です。薬で固めるのですから……。ところがだんだん火素が増えるに従って、固め療法が固まらなくなってきた。これは医学のほうでよく現われている。このごろ、先には良く効いたがこのごろ効かなくなった、ということが非常に増えてきた。先に、ヒドラジドはアメリカでは良く効いたのです。ところがアメリカのほうは火素が弱いのです。日本から日が出るから、日本のほうが浄化力が強いのです。そういうわけですから、ヒドラジドが日本に来たら、固める力が弱くなるから効かないのです。二、三日前の新聞に、いままでの試験では一番おおげさにやったように書いてありますが、効いた人が三割だというのです。三割効いたといったところで、一時的なものですから、また幾月か経つと元の木阿弥<もくあみ>になるから、結局一人も効かないということになります。ですからそういう具合に、ますます火素が増えつつあるということは、はっきり分かるのです。なんにでも現われている。このごろお医者さんのほうでも、首をひねってきたのがずいぶんあります。メシヤ教は病気が良く治るということでも、医学界のほうにもだいぶ知れてきたようです。これはあたりまえの話ですが、喜ばしい話です。そんなようで、だんだんそれが著しくなってきて、しまいには注射すると即座に死ぬ、ということになります。それで初めて、医学はもう駄目だ。ではなにか他にないかということになると、メシヤ教は先からこういうことを言っていた。それではメシヤ教を研究してみよう、ということにならないこともありません。それからがこっちの出場の舞台になります。みんな鼻をオヤカしておいて……。いまに引っ張りダコにされるでしょう。それまで我慢して楽しみにしていることです。あまり長くなるから、その話はそのくらいにして。
　これはちょっとおもしろい論文です。

　　（御論文「美術品の集まる理由」朗読）〔「著述篇」第一〇巻六四四―六四七頁〕

　二年前に初版でない再版物の広重の五十三次を持ってきた道具屋がありますが、それはふつうの道具屋です。それが二、三年後に、本当の初版物が再版物よりずっと安価ですからびっくりしました。



─────────────────────────────────────────────
■■　秋期大祭御教え(昭和二十七年九月二十三日)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集14号』(19521015)　19520923　講話篇第八巻p91～p97
内容：平安郷、日蓮宗系教団隆盛の理由
─────────────────────────────────────────────
　いよいよ神仙郷も完成したのですが、これはいつも言う通り、つまり地上天国の模型ができたわけです。これがこれから世界に拡がっていくのです。霊界のほうの中心は、もう地上天国ができているのです。これがだんだん現界に写って世界的に拡がっていくのです。そうするとたいへん結構なことですが、その代わり立派な上等なものができて、拡がるについては汚いものや邪魔なものは除かれなければならない。ですから神様のほうからいうと非常に結構な代わりに、悪魔や邪神のほうは大恐慌を来すわけです。いままで安心していたところを取り払いになるのですから……。それが世界的にだんだん現われてきますから、悪魔のほうは恐ろしくなるし、善のはうはありがたくなる……愉快になるというわけです。そこで破壊と創造が同時に行なわれるというのは、そういうわけです。創造が為<な>されるために、どうしても破壊が行なわれるというわけです。それがだんだん加速度的に速くなって行く。ですから神仙郷というものは、非常に大きな意味があるのです。
　それについてもう一つは、つい最近京都にちょうど良い土地が手に入ることになったのです。これはいつも言う通り、箱根が五であり、五は火<ひ>です。それから熱海は六で、六は水<みず>です。七は土<つち>です。土が京都になるわけです。ですから、箱根は火であり経<たて>であるからして一番高い。それから熱海は水があって、ずっと低くなっている。で、京都のほうは平らになるわけです。ですから五、六、七でミロクの型ができたわけです。これについては、昨年の春、初めて京都に行ったのですが、そのときに私が「いずれ京都に地上天国を造らなければならない。それには平らな所で、池のある所でなければいけない」と言ったのです。そうするとあのときに釈迦堂に行って、そこを出て法然院に行って、途中で左側に大きな池があって、突き当たりに小さな山があって、平らで非常に具合が良い。ここは気に入ったなと思っていた。しかし売るか売らないかも分からないし、どのくらいの広さがあるかも分からないが、なんとなくそういう気がしていた。ところが今年の春にあの辺に売りものがあるからと見に行ったのです。しかし高いことを言っているので手が出せないので、いずれ神様がなんとかするだろうと、ほうっておいたのです。ところが最近そこを譲りたい……譲りたいということは去年から言っていたのですが、今度は本気になって、割合に安く負けるというので、聞いてみると割合安く、手が出るというような値段なので、それではというので、いま取り決めに行ってます。無論決まります。そんなようなわけで神様のやることは、実に判で捺<お>したようです。所は、広沢の池の所の地所です。嵯峨<さが>です。京都では嵯峨が一番良いのです。昔から……あれは平安朝時代の中心だったのです。あそこに釈迦堂があるが、あれも非常に意味があるのです。あそこは、私はいまから四〇年くらい前に京都に行って、嵯峨の釈迦堂に行って天井の栖鳳<せいほう>の龍の絵を見たことがあり、そんなことで非常に印象に残っている。そのときにもう結ばれたのです。で、観音が五の弥勒、阿弥陀が六の弥勒、釈迦が七の弥勒になっている。そうすると、あそこに釈迦堂があって、お釈迦さんが毎日おられるということは、そういった意味です。要するに七です。「嵯峨や御室<おむろ>の花盛り」といって、やっぱり桜が仏です。それで法然院が阿弥陀さんです。あそこには立派な阿弥陀さんがあります。ちょうどその真ん中が今度の地所なのです。まあ私は観音ですから……おもしろいのです。坪数は一万八〇〇〇坪ですから、これもミロクになるわけです。で、後ろに非常に良い山があるのです。松ばかり生えている山があります。横にもあります。それから広沢の池という大きな池がありますが、京都としてはあの辺が一番良いでしょう。それから嵯峨野の秋なんかといって、長唄にもありますが、あの辺の秋は非常に良いです。で、偶然かもしれませんが、今朝のラジオの「趣味の手帳」の話に……秋の虫についての話ですが、やはり嵯峨のことを非常に精<くわ>しく話してました。あそこは虫の声を聞きながら月を見て秋草が生い繁っている……つまり秋草の庭で、虫の声を聞きながら月を見る。つまり『源氏物語』時代はあれを非常に賞美して憧れていたということを言ってました。そんなような意味で、ともかくも五、六、七……ミロクの意味は、緒<ちよ>についたと言いますか、そういうわけです。で、名前は「平安郷」<へいあんきよう>とつけました。それで良い家があそこに建っているのです。それを「春秋庵」<しゆんじゆうあん>……春秋<はるあき>です。それは京都は春と秋です。夏は箱根、冬は熱海、それで春と秋は京都です。昔は平安の都と言ったのですから、それで「平」という字が入らなければおもしろくないのです。それに土ですから。
　あそこに造るのは純日本的なものを造るわけです。熱海はどこまでも西洋風のものを造るのです。だから今度の会館でもぜんぜん西洋風です。展望台とか美術館とか、みんなできるだけ新しい様式のものを造ります。今度の京都のは、できるだけ日本風のものです。ところが京都という所は、つまり日本の美的感覚を非常に良く出してあるように思っているが、これは良くみると、あんがい京都には日本的の美はないのです。あるにはあるが……ごく古い、奈良朝時代の仏教美術でしょう。どうも仏教美術というのは、一つの限られたる宗教的なものですから、大きな意味からいうと本当の美ではないのです。それからその次は藤原から足利です。まあ鎌倉時代は鎌倉に多く残ってますが、京都の美としては、仏教美術の時代を過ぎて、藤原、平安朝時代……そのころはそうとういろんな美術ができましたが、その時分の美術としては貴族的なものです。それも非常に上品なおちついたもので、良いですが、けれども一般的の美術ではなく大宮人<おおみやびと>的の美術で、まあ非常に華やかだったのです。それから足利になると、なんと言いますか、将軍とか当時の主権者が楽しむための美です。庶民的な点は少しもないのです。しかし、それも非常に良いのです。その次は桃山ですが、桃山がまた非常に豪華な立派なものですが、しかし当時の主権者の満足を得るための豪華な桃山美術だったのです。で、その反動的ともいうべき茶の趣味……そういうものは出たのですが、これも非常に良いのです。それから、次は徳川期に入ってから、元禄時代に至って非常に庶民的の、良いものを作ったために、これはいままでの権力者の楽しんだものとは異なったものができたのです。けれども、元禄時代にはただ庶民的の風俗です。そうして建築とか庭園というものには手がまわらなかったのです。それはそうでしょう。またそうでなくても、衣服や調度が贅沢すぎたといって将軍から禁止されたくらいですから、建築まではいかなかった。それで庭園でも昔から日本にありますが、庭園としての第一人者は小堀遠州<こぼりえんしゆう>でしょう。京都に遠州の作ったものがたくさんありますが、これは非常に小規模で茶には良いのですが、現代人の見た眼から言えば、それほど褒める価値はないのです。京都なんかでは、桂の離宮なんかが非常に大騒ぎをする人がありますが、私の見た目では、あの時代にはなるほど立派であったかもしれないが、今日の目でみるとたいして価値がみられないのです。で、ただ時代というもの……時代の味わいは、これはしかたがないです。他の修学院<しゆうがくいん>だとか、まあ平安神宮の庭なんか少しは良いのですが、それとても、自分で言ってはおかしいのですが、ここの神仙郷ほどにいっていません。そんなようで、本当の日本の美を理想的に現わしたという所は、京都にはないのです。建築でも、立派なものというとお寺です。本願寺だとか、平安神宮とか立派ですが、やはり宗教的です。そんなようなわけですから、私は今度の京都のいまの土地は、日本美術を……建築でも庭園でもいままでの時代時代にできたものを総合した、日本の趣味をできるだけ採り入れた、日本の総合美というか、そういうものを造ろうと思っている。そうして京都としての本当の日本美術都市というような、そういった条件に当てはまるようなものを造ろうと思っています。それには水が必要なのですが、良いあんばいに大きな池がありますから、あそこの水をもらえば良いし、山も非常に良く、松ばかりの山があります。今度行けば分かりますが、なんとも言えない良い感じがするのです。
　それからいまの嵯峨にも……平安郷ですが、そこにも美術館を造りますが、美術品は大いに仏教美術を採り入れて……これは、あっちのお寺と連絡して、そういうものを造ろうと思ってますが、それについて霊界の各宗の開祖が大いに働き出しますから、それがみんな自分が作った寺ですから、そこを良いようにやるに違いないですから、そう骨折らなくても、ちゃんと良いものは集まりますからおもしろいです。
　それからいま新宗教で目立って活動しているのは、ほとんど日蓮宗の系統です。あとは大本教の系統です。大本教の系統は、メシヤ教と生長の家と、三五教<あなないきよう>というのがありますが、あれも最近なかなかやってます。それで日蓮宗の中でも、最近問題になったりした立正佼成会です。あれなんかこの間日蓮の七〇〇年祭のお祝いに、江ノ島の竜口寺<りゆうこうじ>……つまり日蓮上人の竜の口の御難<ごなん>の所にできたお寺で、竜口寺に信者が三万二〇〇〇人……大勢参拝したというのです。とにかくそういう大きな団体が参如したのは、竜口寺始まって以来初めてということです。バスなんかが五〇台とか、そんなことを言ってました。いま『東京日日新聞』の宗教欄で投票を募集してますが、あの中で目立ってたくさん入っているのは、ほとんど日蓮宗の系統です。そんなようなわけで、もう仏滅の世が来るというのに、日蓮宗だけがそんなに華やかに活躍しているのは、不思議なように思いますが、これはたいへんな意味があるのです。その意味をいま話しますが、その前に日蓮宗の派で活躍している……活躍していないのもあるでしょうが、とにかくもそうとうに働いている団体を書いてみると、ずいぶんあるのです。
　日蓮宗、法華宗、中山妙宗、本化妙宗連盟<ほんげみようしゆうれんめい>、本門仏立宗、顕本法華宗、国柱会、霊友会教団、思親会<ししんかい>、立正佼成会、久遠妙宗、大日本獅子吼会、仏子道場、霊山会、妙智会……妙智会というのは、ずいぶんやってます。仏所護念会、本門法華宗、立正観光協会、唱和本宗、浄風会、本門経王宗、孝道教団……孝道教団というのは、横浜に大きな家を作って、だいぶさかんな開会式をやってます。観音閣教団、立正安国会、その他。
　まだありますが、主なものがこれだけです。ではなぜこういうことになるかと言うと、ここにたいへんな意味がある。これは法華経二十八品の二五番目の観音普門品<かんのんふもんぼん>ですが、法華経は、これは私が始終言っている通り、華<はな>を咲かせるのです。仏華を咲かせるのです。花を咲かせると、実が生<な>る。その実が観音様です。観音様というのが、このメシヤ教の子供みたいなものです。つまり観音教団で生まれて、それがだんだん育ってきてメシヤ教になったのです。そうすると、以前に観音教団が生まれたのは霊界です。今度は現界に仏華が咲いて、現界的に観音様が生まれるというわけです。そこで日蓮宗がいまさかんなのは、現界に華を咲かせているのです。霊界に仏華を咲かせたのが日蓮上人です。で、いまは現界に仏華を咲かせているのです。で、いまは現界に仏華を咲かせているのです。で、これは散るのです。花が散るとそこに現界の観音の実ができる。こうなりますから、その意味で良くみていると、これからその通りになりますから、まあご苦労なお役目をしてくれるわけです。ですからメシヤ教はこれから現界的にだんだん発展していきます。実ですから、最初からそんなに大きくはなりません。最初は花の中心にちょっとできます。それがだんだん現界的に拡がっていくのです。大いに期待をもって良いわけです。話はそのくらいにして、浄霊を非常に希望してますから、浄霊をします。


─────────────────────────────────────────────
■■　秋期大祭御教え(昭和二十七年九月二十四日)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集14号』(19521015)　講話篇第八巻p97～p104
内容：平安郷、日蓮宗系教団の隆盛、英国の衰退
─────────────────────────────────────────────
　ちょうどお祭りに際して、報告するのに非常に良いことがありました。それは、今度京都にちょうど思ったような土地が手に入ることになったのです。今年の春に、京都の嵯峨<さが>……広沢の池のある所ですが……あそこに土地を見に行ったことがありました。その時分に気には入<い>りましたが、高いことを言っているので、とても手が出せないので、まあ時期を待つよりしようがないと思って、神様がなんとかされるだろうと思っていましたが、最近割合に安く手に入ることになったのです。それについて神秘なことがあるのです。それは、嵯峨に釈迦堂がありますが……嵯峨のお釈迦様といって昔から有名なものです。これはいまから四〇年くらい前ですか、私が三〇になるかならないとき……二十七、八のときですが、京都の人に連れられて京都見物に行って、そうして釈迦堂の天井に栖鳳<せいほう>が画いたばかりの龍の絵を見に行ったことがあるので、非常に印象に残っているのです。それが去年の春……一番最初京都に行ったときに、釈迦堂にお参りして、それから帰りに法然院で講演するときでしたか、そのときに自動車で左手に広沢の池があったのです。私はこの辺は良いなと思ったのですが、それから、どうしても京都に地上天国を造らなければならない、それにはあの辺が良いと思うので、聞いてみると、あの辺が一番京都的感じが出ているのです。手に入れるならあの辺だと思っていたところが、ちょうど今年の春、京都へ行く前に、あの辺に売りものがある、見てくれというので見たわけです。ちょうど一年目です。そんなような具合で……坪数は一万八〇〇〇坪あるのです。私はもっと大きい、三万坪以上のを注文したのです。しかしいずれまだ拡がるわけですから、それ以上にはなりましょう。ところがそこでおもしろいのは、釈迦堂と法然院の間になっているのです。法然院というのは、法然上人のいた寺なので法然院というのですが、あそこに大きな立派な阿弥陀さんがある。国宝ですから実に良くできてます。この種の彫刻としては最高かもしれません。だいたい阿弥陀さんの教え……南無阿弥陀仏を一番弘めたのは法然上人ですから、法然上人が南無阿弥陀仏……六字の称名<しようみよう>を弘め出したのです。その弟子の親鸞上人が大いに活動して教えを説かれた。それから六<八>代目の蓮如上人に至って全国的にほうぼうに寺を作った。ですから真宗の根本は法然上人です。だからして法然院が阿弥陀さんの中心です。で、釈迦と阿弥陀さんの真ん中が観音さんになるわけです。で、観音さんは真ん中で右がお釈迦さんで左が阿弥陀さんです。で、阿弥陀さんが男でお釈迦さんは女になるのです。で、今度の土地がちょうどそういう形になるのです。それで京都は仏界の型なのですから、観音、阿弥陀、釈迦と、この仏界の中心がつまり嵯峨になるわけです。「サガ」という言霊<ことたま>も、やっぱり釈迦ということです。ですから仏界が開けるという始まりになるわけです。で、仏界が開けるということは、つまり仏滅になるのです。ですから京都にあれができますと、そういった仏教的のいろいろな変化があるでしょう。それでこれを大きく言いますと、箱根が「五」です。これは山で火<ひ>ですから五です。で、熱海は「六」です。これは、山も低くて海があるからです。それから京都は「七」になるから土です。で、こういうことになるのです。五は神様です……まあ神界になるわけです。それから六が物質界になるのです。要するに科学文化です。ですからいままでの世界は六の世界になるのです。つまり水<みず>の世界です。それから七が仏界です。そういうふうに考えても良いのです。ですから京都はどこまでも七で、七というのは「地」で、平らな所でなければならない。ですから京都という所はそういう意味になってます。ですからこれで京都に地上天国ができると、箱根、熱海、京都で五、六、七になって、つまり三位一体でミロクの形になるわけです。ですから時期に応じて神様のほうはちゃんとご計画通りキチキチと行っているわけです。そんなわけでおもしろいのは、そのために来月行く予定ではなかったのですが、京都美術館がいままで接収されていたのが解除になったために、記念として浮世絵展覧会をやろうというので、私の所に画を借りに来たのです。東京の国立博物館と京都新聞……そこの編集長かなにかが浮世絵を借りに来たので、四、五点貸すことになりましたが、そうするとぜひ行ってみたくなって行くことに決めたのです。すると意外にも、いよいよ土地がこっちの手に入ったから一日も早く見たいですから……。そういうところなんかは神様はなかなか気が利いています。で、名前は、そこの土地は「平安郷」と名づけました。京都は昔から平安の都といって、だいたい平安朝時代に一番開けたのです。それと、どうしても「平」という字が入らなければおもしろくないのです。七ですから、どこまでも平らでなければいけない。それですから平安郷という、これが一番適当しているのです。またそこにそうとうな家があるので「春秋庵」という名前をつけました。春秋……つまり箱根、熱海が夏と冬、あっちに行けば春と秋ですから、そこで春秋庵とつけたのです。ですから気候も、春夏秋冬がこれで揃ったわけです。で、今度はそこの庭にしろ建物にしろ純日本的なものを造るつもりです。西洋臭いものは抜きにしてやります。熱海のほうは純西洋式にやろうと思っています。熱海は日本臭いものは抜きにする。いまも言った通り、六は物質文化ですから、西洋の文明だから、熱海はどうしても西洋風にするのが合っているわけです。それで箱根は両方の中心になるわけです。ここは一番の元<もと>になるのです。ですからさっき詠<よ>んだ大祭の歌にもあるでしょう。ここ（箱根）が東西文化の要だということがあるでしょう。ここは両方を採り入れてあるのです。それで熱海は、今度の会館にしろ展望台にしろ美術館にしろ、全部西洋風です。
　京都はそういうわけで全部日本式でやるのですが、しかし京都は実に日本のあらゆる文化が揃っているように見えますが、私から言うと、本当の日本の良さは部分的にバラバラになっていて、総合されたものは一つもないのです。というのは、古い奈良朝時代の美術というと、宗教美術……仏教美術です。ですから特殊なものであって、一般人が楽しむということにはならないわけです。その時代のメッカだつたのですから、宗教的に拝むという意味が中心です。その後、藤原時代の平安文化にしろ、これは貴族文化で非常に上品で良いですが、これは一般人が楽しむという、そういったような美術はなかったのです。それからその後、鎌倉時代には鎌倉のほうが文化が発展しました。それで足利になって仏教文化と平安朝文化を両方総合したような形式ができた。これが東山文化です。そこに支那文化の影響を多分に受けて、金閣寺とか銀閣寺とか、いろいろな建物ができました。金閣寺、銀閣寺にはそれが良く現われてます。だいたい形式は支那です。それに対して奈良朝から弘仁<こうにん>にかけての仏教……そういったような形式と、それから藤原期の貴族的の御殿風のそういうものを採り入れて、それをよく総合された感じが出ているのです。それから絵なんかも足利時代に、東山水墨といって、支那から生まれたのです。支那の絵を学んで、そうして狩野派<かのうは>なんていう日本画ができたのですが、そんなような具合で一般的の、つまり庶民が楽しめるという美術はなかったのです。そこで桃山期に入って、秀吉がああいう偉い人で、それで桃山芸術が生まれたわけです。しかし桃山芸術といったところで、ただ豪華で立派なものというのが作られたのです。そのうちの代表的なものは二条城でしょう。二条城は非常に立派ではあるが、だいたい本当にできあがったのは二代将軍のときです。立派ですが、あのくらい金をかけた割に効果が……品格がないのです。ただ田舎のという……。それから本願寺の、太閤殿下がいろいろ会議に使ったとかいう、それも立派ですが、金ピカで極彩色<ごくさいしき>の絵を画いただけで、品位というものがないのです。露骨に言えば下品な所があります。その部屋に入って、おちつきとか奥床しさとか、そういったものが少しもないのです。桃山時代のそういった絢爛たる文化の中に、もう一つはそれと逆の茶の趣味が生まれたのです。これはたいした功績です。利休というたいへんな傑出した人が、秀吉の援助によって茶道というものを作って、華美なものと逆に侘<わび>のものを作ったのです。これは結構ですが、極端から極端のそういった文化です。それからその後元禄に至って……それまではすべて将軍やその当時の主権者が楽しむためにできた美術、文化が、初めて庶民的になってきたのです。当時の金持ち……そういう人たちが楽しむために、ああいった琳派<りんぱ>の絵だとか、あるいは浮世絵、それから織物……西陣織などが、非常に発達したのです。蒔絵なんかもここの美術館にありますが、あれはたいてい元禄前後が多いです。ところが元禄ごろは、庭園と建築は人民にはできなかったのです。庶民にはできなかった。なにしろ織物なんかも少し立派な物を作ったために、贅沢すぎるというので蟄居<ちつきよ>になったり島流しになったのですから、わずかにそういった調度、織物、装身具……そんな物に贅沢な物ができただけで、あと建築や庭園は相変わらず当時の主権者、大名……それが占有していたものです。だからその当時の建築といえば豪華な……あれはやっぱり寺院建築から出た物ですが、太い柱を使って、何十畳何百畳という広い部屋を作って、決まりきった……床の間とか違い棚を作って、少しも進歩というのがない。去年も本願寺を見ましたが、代表的といえば本願寺式の建物です。それで庭園といえば、決まりきって真ん中に大きな池をとって、両側に石と木を配したという、どこまでも決まりきったものです。まことに進歩がなかったのです。そんなわけで、今度私は、いまの平安郷は日本の庭園と建築を、いままでのいろいろな部分的の良い所を採り入れて、総合的に一つの本当の日本の美術の感覚を出したようなものを作ろうと思ってます。で、京都にはそういうものがありそうでいて、良くみるとないのです。部分的のものしかないのです。それは、いろんな……政治その他のものの変化が多過ぎたために、おちついた太平の時代というのは少なかった。ようやく徳川時代になってから太平が続いたのですが、それまではおちついた時代がなかったのでできなかったのですが、そんなわけで今度は日本美術の新しい感覚を出そうと思ってます。ですから美術館もいずれ造りますが、箱根、熱海の美術館とはぜんぜん異<ちが>ったものを造ろうと思っています。それにはいろんな計画がありますが、いまはまだ発表するのは早過ぎるので、いずれ追々<おいおい>発表していきます。
　現在ちょっと不思議に思われるのは、新宗教がいろいろできましたが、なんといってもさかんなのは、大本教系統……これはメシヤ教と生長の家です。それから近ごろ三五教<あなないきよう>というのができて、これもなかなかやってます。あとは日蓮宗の一派の活動はたいしたものです。立正佼成会なんかもなかなかさかんなものです。日蓮宗の中の特に霊友会から分かれたのが、みんなさかんなのです。この間立正佼成会で、江ノ島に竜口寺<りゆうこうじ>というお寺がありますが、竜<たつ>の口<くち>と書いた……竜口寺に記念参拝に行きましたが、今年は日蓮宗の開教七〇〇年祭です。で、たいへんな参拝者ですが、立正佼成会がこの間信者が三万二〇〇〇人行ったのです。竜口寺が始まって以来初めてだとか言ってます。バスが五十何台とかだそうです。なにしろ日蓮宗の一派というのがたいへんな活躍をしている。これがたいへんな意味がある。いま日蓮宗の一派で活躍している主なものを書いてきたのです。
　日蓮宗、法華宗、中山妙宗、本化妙宗連盟、本門仏立宗、顕本法華宗、国柱会、霊友会教団、思親会、立正佼成会、久遠妙宗、大日本獅子吼会、仏子道場、霊山会、妙智会、仏所護念会、本門法華宗、立正観光協会、唱和本宗、浄風会、本門経王宗、孝道教団、観音閣教団、立正安国会、その他。
　主なものだけでこうなのですが、まだいろいろあるようですが、なぜこんなに日蓮宗が活躍しているかと言いますと、こういうわけなのです。法華経二十八品のうちこ五番目が観音普門品<かんのんふもんぼん>ですが、だいたい日蓮宗というのは、私の著書に書いてある通り、つまり法華といって、法の華を咲かせて実を生らせるというために生まれたものなのです。そこでいわば観音を生むためです。ですからこういうことも言えるのです。釈迦、阿弥陀というのは、観音さんに対して親になるわけです。父と母によって、つまり観音という子を生むのです。そうしでミロクの世というのは、一名実相世界です。「実<じつ>」というのは、実<み>という字です。ですからいままでは、観音さんという実が生まれるまでは、仮の娑婆といって仮だったのです。そこでつまりお釈迦さんの時代に観音さんを生んだのですが、これは仏教的だったのです。ところが今度は最後の現界に世界的に観音さんが生まれなければならない。それには法の華……法華経を大いに弘めて、パッと華を咲かせなければならないということで、いまパッと華が咲いている形なのです。ですからやがて……これはここだけでしか言えませんが……散るのです。それから観音さんが生まれる。そういう形をとりますから見ていれば分かります。そうすると仏界に生まれるのですから、まずメシヤ教はこれから……仏界といえば、日本ですから……大いに日本中に発展するというわけです。で、もう一つは日蓮宗というのは、仏教のうちで……仏教は全部月の教えだったのです。寂光の浄土というのは月です。南無阿弥陀仏というのも月です。それがいまから七〇〇年前に日蓮上人が生まれたということは、初めて仏界に日が生まれたわけです。ですからそのときに霊界のごく奥のほうでは黎明になったわけです。で、メシヤ教は昼間の世界を作る、あるいは昼の文化を造るということで、メシヤ教が初めて昼間の宗教です。ところが仏教のほうでも、日蓮宗が初めて日が出たのですから、つまりあれは昼の仏教です。で、仏教全体としては、夜の宗教ですから月の教えですが、その月のうちの日が出たのです。日蓮宗がいま非常に活躍しているというのは、そういう意味からも言えるのです。
　それについてもう一つおもしろいのは、これは昨日の新聞に出てました。『読売』か『朝日』か『毎日』に出てました。新聞に良く書いてありましたが、英国が非常におとろえてきたのです。英国が、財政からあらゆる点において、びっくりするほどおとろえてきたのです。むしろ日本よりか悪いようです。ですから英国をなんとかしなければならない。他の世界の各国まで非常に影響すると書いてありましたが、これはあたりまえなのです。なんとなれば英国はいつも言う通り月ですから、月がだんだん西の海に沈むからして月の光というものはなくなって、そこで英国がそういうふうになるに従って、米国が世界的に非常に目立ってきたということは、月が蔭に隠れると、夜の世界では星しか見えません。そこで今度は星の世界になるわけです。いま米国が世界に覇をなしているのはそういうわけです。今度は日が出てくると、日本文化がどうしても世界的になる。そこで「星」という字は、「日を生む」と書くのです。で、米国が日本を援助して……これは徳川末期からそうですが、とにかく日本を援助して、世界に出したのが米国ですから、今度もまた米国が日本を大いに援助して、だんだん昔の一等国のように復活するように米国がしてます。日本も最近はだんだん良くなってきつつありますが、そういう大きな意味なのです。ですから、どうしても昼間の世界になるという、そういう形が世界的に……静かに見ればちゃんと良く分かるのです。では、今日はこれくらいにしておきましょう。大勢だから浄霊も少し時間をかけてやります。



─────────────────────────────────────────────
■■　秋期大祭御教え(昭和二十七年九月二十五日)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集14号』(19521015)　講話篇第八巻p104～p112
内容：太陽黒点、チョン、平安郷と弥勒三会、日蓮宗系教団の隆盛
──────────────────────────────
　神様のおやりになることは、すべて型でやっているのです。主<す>の型です。ヽ<チヨン>です。このチョンがだんだん拡がって行くのです。世界に、戦争だとか思想問題とか、いろんな変わり事がありますが、あれはいきなりそういうことが起ってくるのではないのです。地球の中心……世界の中心に最初なにかができるのです。なにかといって……ちょうど、植物なら種です。それが拡がっていくのです。絶えずそういう具合になって、世界というものは変化して行くのです。では、そのポチですが、ポチのまたポチというような、ちょうど太陽で言えば黒点のようなもので、太陽の黒点というのは太陽の種みたいなものですが、あれが一一年目に拡がるので、見えるのです。それがまたこう（狭く）なる。そういった周期的にいっているものです。あれが太陽の中心で、それが太陽全体を、あれだけの火の力を活動させている中心です。そういうような具合で世界にも中心があるのです。で、中心というものは、いままで神様は人間に知らせなかったのです。それが時節が来て、その中心が知れるようになったのです。知れるようになったと言ったところで、いまのところ中心が分かるのは私だけなのですが、いずれは世界中に分かるようになるのです。そうしてその中心は、この箱根の神山<かみやま>になるのです。これが世界の中心になるのです。いままで隠されていたわけです。ちょうど、夜の世界で、闇ですから見えない……まあ見せなかったわけです。そこで神山のあんな高い所ではしようがないから、その麓<ふもと>の強羅が中心になっているわけです。ですから、この中心に神仙郷ができたということは、もう世界中が神仙郷になるような時代が来ます。それが地上天国なのです。そうすると地上天国の模型がだんだん拡がっていくわけです。拡がっていくについては、これをこしらえるにはどうしても……藪やでこぼこで石がそこここに転がって、見る影もない汚らしさだった。それをだんだん石を割ったり、よけいな木や草を切って、そうしてきれいにしてしまったのです。こういう形に世界がなっていくのです。そうすると、世界には雑草もあるし、邪魔な木もあるし、割らなければならない岩もありますから、その大清潔法……大掃除が始まるわけです。で、つまり地上天国の模型が拡がるのと、掃除するのが一緒になっているのです。掃除ができただけずつは、いろいろな家をこしらえたり、庭の形を作ったりしてやっているのです。最後には、美術館なんていうきれいな美しいものができるということになる。ですから神仙郷ができたということは、とにかく地上天国がもうできたのです。霊界ではドンドン拡がりつつあるのです。それがいまに現界に写っていくのです。そこでいわゆる破壊と創造が実現するということになる。だから第三次戦争もあるでしょうし、それから病気が非常にはやって、バタバタ人間が死ぬということも出てくるでしょう。で、それがメシヤ教によって救われるのです。救われるといっても、みんな救われるわけではない。譬えてみれば、この中で残った木は、立派に手入れをして眺めるようになりますが、かえって邪魔な汚い木は伐ってしまいます。そういう……木としての犠牲ですが、そういうことも現われるのです。あるいは伐られる木のほうが多いかもしれない。で、神仙郷のことはそれくらいにしておいて。
　今度京都の嵯峨という所……広沢の池のある……あそこに思った通りの土地が手に入ることになったのです。なにしろ、いつでも金は逼迫しているのですから、そんな大きな土地を買ったというと威勢が良いが、買う約束をしたのです。で、一万八〇〇〇坪です。私の予定は三万坪なのですが、いずれまた付近が手に入るだろうと思ってます。しかし一万八〇〇〇坪でもかなり広いです。神仙郷だけが三〇〇〇坪なのですが、もっと大きく見えるでしょう。ここが一万坪のうちの三分の一で、この上にまだ六、七千坪あるのです。それは、いろんな物をこしらえると広く見えるものです。これは、あっちを見た人は知ってますが、たいへんな良い地所です。嵯峨野の秋とか、なんとかいう……野原になってます。で、広沢の池……大きな池ですが、昨年の春、初めて京都地方に行きまして、嵯蛾のお釈迦さん……釈迦堂といって有名なものですが、あそこは私は約四〇年くらい前に京都に初めて行ったとき、あそこの釈迦堂の天井に栖鳳<せいほう>が龍を画いたばかりのがあって、それをぜひ見ろというので、行ってみたので良く記憶に残っているのです。去年の春に行ったときに、釈迦堂に行った帰りに法然院に行ってみんなに話をしましたが、法然院というのは、法然上人があそこにいて修行されたのです。ですからすばらしく大きな阿弥陀さんがあって、作もずいぶん良いのです。あんな立派な作は他にないかもしれません。で、法然上人は浄土真宗の開祖ですから、っまり南無阿弥陀仏を最初に弘めた人です。で、法然の弟子が親鸞です。親鸞から六代目の蓮如上人に至って全国的に教えを弘めたのです。それがいまの浄土真宗です。本願寺です。そういうわけで法然上人は仏教のほうではたいした仕事をされたわけです。今度の地所というのは、ちょうど釈迦堂と法然院との間くらいになっています。そうすると釈迦、阿弥陀、その真ん中が私のほうは観音ですから、それで三位一体の形になったわけです。真ん中が観音様で、そうして観音様の左側が阿弥陀さん、右が釈迦と、それが本当の順序なのですが、やっぱりそういう具合になるのです。三尊の弥陀<さんぞんのみだ>……そういう形になるのです。ですからお釈迦さんは七の弥勒です。仏教のほうでいうと、釈迦が七の弥勒、阿弥陀が六の弥勒、観音さんは五の弥勒。日<ひ>の弥勒、水の弥勒、土の弥勒となっていて、それで五、六、七になるのです。そういうわけで、箱根はいつも言う通り「五」になって、熱海が「六」になって、今度の京都は「七」になるわけです。ですからそういった、地理的に日本の中にミロクの姿ができたのです。とにかく位置だけは現界的にミロクになったのです。それで去年釈迦堂にお参りして、法然院に行く途中で……私は初めてあそこを通ったのでヒョッと広沢の池を見て、これは良いなと思って、まわりを見ると平らで突き当たりに低い山があるので、非常に気に入ったのです。そうすると、京都にいずれ地上天国を造らなければならないが、この辺が良いなと思っていると、少し経ってから売りものがあるから見てくれというので、今年の春に行ってみると非常に気に入ったのですが、とても高いことを言っているので、駄目だからうっちゃらかしておけ、入り用なら神様がなんとかするだろうと思っていたら、最近こっちで手が出るような値段で売りたいと言うので決まったのです。そんなわけで、最初から決まっているのですが、時期によってそういう具合に具体的になってくるのです。今度なんかも、今年の秋はあっちに行かないつもりでいたら、この間京都の新聞社と東京の博物館のそういった係の人が来て、今度京都で浮世絵展覧会をやる。つまり京都の平安神宮にある美術館が、いままで接収されていたのが今度解除になったので、その記念としてそうとう張りきって浮世絵展覧会を最初にやる。だからぜひ出品してもらいたいと言うので、結局四点だけ出品することになりました。ですから私もぜひ見たいし、だいぶ大仕掛けに網羅したような物が出るようですから、行きたいと思って行くことにしたのです。そうするといまの土地が決まったので、ちょうど神様が、あっちに行くまでにその土地を決めるように、間に合わせるようにやったとしか思えない。つい昨日か一昨日仮登記したのですが、そんなようなわけで神様のやることは、非常に気が利いているのです。実に言うに言われないおもしろいところがあるのです。ですからそれを考えると、人間のやることは実に間抜けだと思います。よくハッと思うことがあります。美術品なんかもそうです。こういうのが欲しいなと思うと、パッと出てきます。最近浮世絵の良い物が非常に入ってくるのですが、これは神様が浮世絵展覧会をやれということです。来年までにここに美術館の別館を造るつもりです。それは五間に八間です。ちょうど美術館の広いほうの部屋くらいの物を造ります。そこには特別展……そういう催し物をやるために必要なので、最初そこで浮世絵展覧会をやろうと思ってます。そんなわけで今度の京都の土地は純日本的の庭園と建物を建てるつもりです。これはずっと先ですが、つまりそういった、神様のほうの意味になっているのです。早い話が、箱根はさっき言った通り全体の中心になるから、ここは西洋風のものと日本風のもの……ここは元<もと>ですから……。ところが熱海は今度は純西洋式のものです。だいたい熱海は六ですから、六というのは水ですから、西洋の文化、あるいは……西洋というものは水になる、六になる。ですから熱海はまた徹頭徹尾西洋風です。会館でも展望台でも美術館でも、全部西洋風です。日本風のものはないのです。それから京都は純日本式にやるつもりです。鉄筋コンクリートも使いますが、日本的に使っていくつもりです。で、日本的の庭園建物にしようと思ってます。というのは、いままで京都には日本美術が豊富にいろいろあるようですが、良く見ると日本美術が総合されてないのです。部分的に散らばっているのです。ですから、ここは日本美術として良いという所はないのです。それに時代時代によって変わっていった部分的のもの、局部的のものです。それを、もっと総合した本当の日本美術としての総合された良さ、要するに調和美といいますか、そういうものを造りたいと思っている。いま京都を見たところで、奈良朝時代の仏教美術です。これは京都、奈良に豊富にありますが、仏教美術は参考には見るが、観賞ということはできない。これはよほどその道に深い人でなければ……。大衆は美術的には見ないわけです。後は平安朝の文化ですが、平安朝は要するに貴族文化です。ごく、やんごとなき御方<おかた>のいろんな風俗です。それから後は足利義満、義政……あの人がこしらえたものですが、代表的なものは金閣寺、銀閣寺です。そういうようなもので、あれはその時代に支那から受けた影響と仏教的のものと、それから平安朝の貴族文化……そういうのが総合されたようなものです。それに足利時代の特殊な文化です。その次は桃山で、これは秀吉の非常に豪華な、あの人の特異な性格……そういうものを良く現わした桃山式文化です。それからもう一つは、逆の侘<わび>……非常に豪壮絢爛たるものに反した茶道を作った。あれも非常に良いです。いまもって茶の侘の芸術としての生命は躍如<やくじよ>としているわけです。で、近来アメリカなんかも非常に茶趣味が理解されてきて、いずれは世界的のものになります。といったところで、やはり部分的のものです。それから徳川時代に入って一番華やかなのは元禄、享保です。あの時分には光琳<こうりん>なんていうすばらしい名人があって、それから絢爛たるすばらしいものができましたが、そういうふうに見てくると、最初は仏教美術……奈良朝の仏教美術です。その次は平安朝の貴族文化です。その次は足利時代の東山芸術です。その次が桃山、それから後は徳川期に入ってからの元禄美術です。といったところで、桃山時代までは庭園建築というのにすばらしいものができたというのは、その当時の主権者……将軍や大名とかの階級が作って楽しんだものですから、つまり平民の文化はなかったのです。それがようやく元禄になって、平民文化つまり町人の金持ちが作らせたというようになったのです。それで庭園建築は、ずっと徳川時代の大名まであまり進歩がなかったのです。いまもって庭園と言えば、大名式の、真ん中に大きな池を作って、まわりに石を配したのと、後は茶席なんかを作って、茶庭もそういうものです。それから建築と言えば、木造の大きな太い柱を作って仏教的の形を採り入れて、ソリ屋根の豪華なものを作って、あとは唐紙とか、そういうような絵を画いた、それでずっと続いてきたのです。ところがいまは、日本が世界的になってあらゆるものが革新されたにかかわらず、そういうものは時代感覚に合っていないのです。いま、大名式の庭だとか建築だとかお寺芸術とかを見ても、どうもさっぱり現代の感覚にピッタリ来ないのです。だからどうしても日本的の良さ……日本的の特色のある、そういったような文化を作らなければならない。と、私はそう思っているのです。そういう意味において今度京都にこしらえてみようと思っている。その代わり建築でも庭園でも、いままでの良いものをみんな採り入れて、そうして現代人の感覚にピッタリするような一つの新しい、古いものの良い所をとって新しい感覚によって作る、というようなものを造りたいと思っている。庭園と建築です。美術館も造るつもりですが、美術品は京都はだいたい仏教的です。あれを一々抹香<まつこう>臭いお寺をくぐって坊さんの承諾を得たりする、あんなことでなく、仏教美術の傑作物を一堂に集めて見られるような、そういう組織をこしらえようと思っている。これはなかなか難しいのです。ところが、各開祖……親鸞とか行基<ぎようき>菩薩とか、そういうのは霊界で大いにやろうとして手ぐすね引いているのです。だからそういう偉い坊さんたちが働き出しますから、これはあんがいうまくいくと思ってます。ああいった偉い坊さんたちがそれだけの手柄をしなければ、自分たちが救われないのです。っまり仏教は、救った点もあるし、またつまりこれは悪意ではない良いのですが、間違えた点も大いにある。だから大いにそのお詫びのしるしをしなければならない。ですからこれはいまにそういうふうになりますから、おもしろいと思っているのです。その話はこのくらいにして。
　それから近ごろ日蓮宗の派ですが、特に霊友会から出た人が非常に活躍している。立正佼成会なんかもなかなかすばらしい活動をしてます。この間日蓮上人の七〇〇年祭で、江ノ島の竜の口<たつのくち>の御難を記念すべく竜口寺<りゆうこうじ>というお寺がありますが、あそこに佼成会の信者が三万二〇〇〇人お参りに行ったのですが、たいへんな騒ぎだったのだそうです。こんなことはいままでに初めてだそうですが、まだ他にもいろいろ日蓮宗で活動している団体がたくさんあります。ですから他の仏教は寝惚<ねぼ>けてますが、日蓮宗だけはえらい活動の形なのです。これは大いに意味がなければならないが、その意味というのは、法華経は法の華<はな>を咲かせる……咲かせるというのは、実<み>を生<な>らせることです。で、法華経二十八品の二五番目が実なのですから、そこで観音を生むために法の華を咲かせるというので、メシヤ教の根本は観音ですから、現界的にいよいよ生むことになります。そこで早く華を咲かせなければならないというので、日蓮宗が活躍しているのです。ですからいずれ華が咲いてしまえば、花弁<はなびら>は落ちてしまいます。はなはだお気の毒だが、そういうふうにお釈迦さんが決めているのです。それから実が生るのです。だいたい日蓮上人が現われたときに、もうそうなり始めているのです。で、私のほうで言っている昼間の世界というのは、日が出るのです。ですからいままでの仏教の開祖の中で、日のやり方をしたのは日蓮上人が初めてですから、それで日蓮と言ったのです。それまではみんな月の系統の仏様です。そこで日蓮上人が、初めて仏教の中の日のやり方です。日は月に含まれているのです。ですから「月」という字は、下を取ると「日」になるのです。そんなような具合で、それが開教……七〇〇年前になるわけです。七〇〇年前に日蓮上人が出たということは、つまり仏界に日が現われて……霊界は何段にもなってますが、一番上のほうに現われて、それで明治からいよいよ日が現われるわけです。先に書いてありますが、徳川は素盞鳴尊の系統だと書いてありますが、素盞鳴尊は月の系統です。ですから明治になったということは、世が明け始めたということです。それから大正、昭和となって、いよいよ現界に日が出るのです。日が出るということは、日が生まれるのです。日が生まれるということは、実がみのる<ヽヽヽ>わけです。実が生まれるわけです。だからちゃんと神様のほうのプログラム通りに動きつつあるということは、良く分かるのです。で、「真如実相<しんによじつそう>」と言いますが、「真如」は月です。「実相」というのは実<み>の相としてありますが、実相というのは、つまり実の世界になるわけです。いままでは仮相世界です。仮の世界です。ですからそういうことが分かると、なんにでもちゃんと出てますから、世界がどうなる、文明がどうなる、ということはだいたい見当がつくわけです。そんなようで……話が長くなると……浄霊があるから、このくらいにしておきます。



─────────────────────────────────────────────
■■　秋期大祭御教え(昭和二十七年九月二十六日)■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集14号』(19521015)　講話篇第八巻p112～p120
内容：神仙郷完成と地上天国の雛形,最後の審判、弥勒三会,釈迦が八大龍王を押し込めた罪,平安郷,日蓮宗の隆盛
─────────────────────────────────────────────
　神仙郷もほぼ完成しました。ここが完成したということは、非常に大きな意味があるのです。大きいというと、つまり世界的の意味があるのです。神様は、地球の経綸……これは地球が始まって以来なのです。ちょうど○<まる>にヽ<ポチ>みたいなものです。あるいは池に石を投げるようなものです。それによって波紋が起るようなもので、最初は小さい所にやられる。それがだんだん拡がっていろんな変化が起るのです。それで私はそういう意味のことを神様から教えられて、始終それをみていると良く分かるのです。で、いまから二〇年くらい前に……昭和六、七年ごろにいろいろ世界のそういった小さい型を見せられました。そのために、いまに世界はこういうふうになる。自分の仕事はこういう仕事だ。ということがはっきり分かって、それで見当がついたのです。その時分に日本の大変化……天皇の地位が変わるということも良く分かったのですが、その時分にそんなことを言ったらたいへんなことになるから言わずにいなければならなかったが、どういう形式でそうなるかということは知らされてなかったから分からなかったが、この終戦でなるほどと分かったのです。そんなような意味で、神仙郷ができたということは、やはり世界の最初の……いつも言う通り、地上天国の模型ができたのです。これがだんだん拡がっていって世界的になったときが、つまり地上天国になるわけです。そうするとここが拡がるに従って、今度は体的に……ここは霊の中心になるのですから、これが熱海に写るのです。ここが霊界の経綸で、熱海は現界の経綸になるのです。ですから熱海ができて、それからだんだん拡がるのに、現界的に転がっていくわけです。
　今度京都のほうにちょうど適当な土地が手に入ったのです。で、ここが「五」で、熱海が「六」で京都が「七」になるわけです。ちょうどミロクの形になるわけです。日本の国にミロクの形ができたわけなのです。で、京都はどこまでも日本的に造るつもりです。だいたい土地は一万八〇〇〇坪ですから充分とも言えるし、まあ神様がどうなさるか分かりませんが、だいたいそれで理想的なものができるわけです。つまり、箱根が山で経<たて>で火<ひ>です。熱海は水<みず>で緯<よこ>になって、それから京都が土<つち>で平らです。ですから神様は、ちゃんと日本の国の良い所に、こういった所を造られたわけです。日本で、箱根に熱海、京都としたら、まず天国的の条件はすっかり備わっているのです。ですから、そうなってからが日本の地上天国というのができるわけですが、まだまだそのごく初めです。初めですけれども、休みなくドンドン拡がっていきます。天国が拡がると地獄はなくなるのです。いまいろんな汚いものや悪いものは、みんな地獄のものですから……地獄を造っているものだからして、どうしてもそういうものはなくならなければならない。これから創造と破壊……創造されるほど破壊が始まる。まあ汚い、まるでゴミ溜めのような娑婆だったのですが、そこにきれいなものを入れる。そうしてだんだんいくと、汚いものは片づけられなければならない。あるいは焼いて壊してしまうか、そういったような大掃除をしながら、良いものがだんだんできてくるわけです。壊し、焼かれ、片づけられますが、そういう大掃除がたいへんなのです。つまり世の終わりです。それはいっさいがそうなるのです。だから第三次戦争も起りましょうし、原子爆弾の撃ち合いもありましょうし、それから病気で片っ端からドンドン死ぬこともありましょうし、それで初めてきれいな世界になって、そうして地上天国ができるわけです。品物は壊せば後でできますが、一番困るのは人間です。しかし汚い者は取り片づけられなければならないのですが、人間が一番肝腎ですから、一人でもよけい助けなければならないというのが、メシヤ教の仕事なのです。そればかりではありませんが、それが一番肝腎なことです。それが救いです。メシヤ教……救世教<きゆうせいきよう>……世を救う教え……という、ですからメシヤ教は宗教ではない、救いの業だということは、そういうことです。そんなわけで、これからドンドン時の進むに従って、いろんな面に現われてきます。それで京都の今度の場所は嵯峨<さが>ですが、ちょうど釈迦堂……有名なお釈迦さんの所、それから去年講演をした法然院という所がありますが、あそこのちょうど間になる。法然院というのは、法然上人があそこに住んでおられた所です。立派な阿弥陀さんがあります。見た人はたくさんあるでしょうが、あれはすばらしいものです。だいたい法然上人という人は、阿弥陀教の開祖といっても良いのです。法然上人の弟子が親鸞です。親鸞から六<八>代目のが蓮如上人です。いまの本願寺の開祖といっても良いくらいのものです。そんなわけで法然院は阿弥陀さんのおられる所です。それから釈迦堂はお釈迦さんです。で、その真ん中が、私のほうがいることになると、観音様になるわけです。で、観音様が真ん中で、観音様の左が阿弥陀で右が釈迦となり、これが本当の三尊の弥陀<さんぞんのみだ>とか、三尊仏です。本当言えば三弥勒です。で、阿弥陀は法身の弥勒です。ですから法然上人と、「法」の字を使うのもおもしろいです。そういう意味で、とにかく仏界のミロクの形ができるのです。それで、これは仏教のほうでも言ってありますが、弥勒三会<みろくさんえ>……三人の弥勒が会うということです。「弥勒三会の暁」ということが、今度京都の嵯峨に私がいるようになると、弥勒三会ということになる。ですから仏界が非常に変わるわけです。いま仏界の霊界はドンドン変わっているのです。だからそれが現界に写るわけです。仏界が変わるということについて、今度京都に……弥勒三会になりますと、そうするといままでのいろんな仏教の開祖、教祖という、そういう人たちが霊界で非常に働き出すのです。いまもちょいちょい信者さんのなかにそういった仏教の開祖が憑って、明主様にお詫びしてもらいたいということを、ずいぶん頼みに出てくるのですが、それというのは、いままで仏というものは、非常に良いことをした代わりに、また神様を押し込めたという罪があるのです。あの五男三女といって、伊都能売<いづのめ>の神様の家来があるのです。八人の家来ですが、それはお釈迦さんが押し込めたのです。で、押し込められたために龍になって、ミロクの世を待っていたのです。それが八大龍王です。ですからそういう押し込めた罪もそうとうあるのです。けれども罪の中でも、意識的に行なう罪と、無意識に知らず知らず行なう罪と両方ある。それで意識的に行なう罪は非常に重いのです。それは現界の法律と同じです。知らず知らず行なう罪は、悔悟してお詫びをすれば許されるものです。それでいま仏教のほうの偉い人の罪は、知らず知らず良いと思ってやった罪だから非常に軽いのです。それと同じような意味において、医学……お医者さんも、気持ちは善ですから……動機善だからして、そう深い罪ではないのです。気がついてお詫びして、今度は別の本当の働きをすれば許されるのです。けれども罪は罪ですから、やはりそうとうの代償がなくては許されないのです。これは別の話ですが、お医者さんの子孫というものは、まことに不運です。これは良く見ると分かりますが、こういうこともそういう現われです。そんなようなわけで、つまりこれからいろんなことも、そんなような現われが非常にあるのです。そこで仏界の偉い人たちが今度お詫びするとともに、その代償として大いに働かなければならない。すると、いまにいずれ京都に美術館も造りますから、そんなような意味で非常に働いて、具合良くいくわけです。
　京都は無論、こしらえる物は日本的の物です。熱海は徹頭徹尾西洋風の物です。これは、会館でも展望台でも美術館でも、全部西洋風です。京都は徹頭徹尾日本風にするつもりです。箱根は両方です。ここは中心ですから、西洋と日本と両方になってます。今度美術館の別館を造りますが、それから休憩室と、みんな西洋風にする。そうしてここ（日光殿）は日本的の建物です。それで「日光殿」という名前がついたのです。日の光は、やはり日本です。ですから京都のは、あそこは「平安郷」という名前をつけましたが、平らな所ですから、どうしても「平」という字が入らなければおもしろくない。昔から平安の都といっているのは、そういう意味です。だいたい、京都といっても、日本美術の中心であり日本の文化都市としては京都が元ですから、大いに日本的にはなってますが、いままでの京都のいろんなものは、はなはだ統一がないのです。バラバラです。それはしかたがないのです。京都における太平というものは続かなかったのですから……。絶えず戦争だとか紛争だとか、そういうことが多かった。で、江戸に来て徳川三〇〇年……そこに来て初めて平和が続いた。江戸の文化はそうとうでした。京都、奈良は長い間ほとんど平和は続かなかったのです。そのために日本文化というものに統一がなく、寄せ集めです。古い美術というと奈良朝時代の仏教美術です。そうかというと平安朝の貴族文化です。それからその次に飛んで鎌倉に行きましたが、これは多少は鎌倉に残ってますが、その間京都は振るわなかった。その次は足利の東山文化、室町です。それから桃山というような、その時分の文化は、つまり貴族文化あるいはその時代の主権者の文化です。だから庶民的、大衆的の文化というものはなかったのです。大衆はほとんど下積みにされて、ただ命令によって生きているだけで、後は、いまでも残っているような物は、その当時の主権者が、贅沢あるいは権力を見せるというような必要から生まれたものです。それから徳川時代に入って、今度は大名文化です。大名が、欲しいままにいろんな物を作ったのです。ようやく元禄に至って庶民の文化ができ始めたのです。町家の金持ちが贅沢と競争……競う楽しみです。そんなようでいろいろ良い物ができましたが、これはわずかの間です。じきに幕府から禁止令が出て萎靡<いび>してしまったのです。ただ、桃山文化は非常に絢爛たる豪華な、秀吉の性格を表わしたのができたと同時に、反対の侘<わび>の文化の茶の湯ができたのは良いことです。今日でも茶の趣味が残っているばかりでなく、近来非常にさかんになって、米国辺りでも非常にそういった趣味が理解されてきたのです。この間ここに来たメトロポリタン博物館の東洋美術部長のプリーストという人も、そういった侘の茶趣味が非常に強いのです。で、茶席を見せたときが一番褒めてました。そういったわけですから、また竹を非常に好んで、自分は竹が一番好きだと言い、竹林や三階に竹を植えてありますが、そういうのを喜んでいたが、私は意外に思った。米国でそういった侘を好むのは珍しいと思った。とにかく日本の茶の趣味というのは、たいへんな功績です。これは京都にもよく出てますが、統一された日本文化……それが京都にはないのです。それから大衆的に楽しめるというものもないのです。ですから私は、将来どうしてもそういった意味の地上天国を造りたいと思ってます。つまりいままでの日本文化の良いというものをみんな採り入れて、現代人の感覚に合うようにして、総合し統一されたそういうものを造ろうと思ってます。そういった土地の環境から状態が良いです。それは、神様がちゃんと仕度してあるのですから、良いはずです。
　それから最近日蓮宗が非常に活動しているのです。メシヤ教は別で、これはナンバーワンということになってますが、新宗教のなかでとにかくさかんなのは、日蓮宗です。日蓮宗の霊友会一派です。そんなような具合です。それも近来に至って急激に日蓮宗が活動し始めたのです。それはなにかわけがなくてはならないが、ところがわけは大ありなのです。仏教のなかで日蓮宗だけは変わっているのです。他の仏教は全部月の系統です。だいたい仏教は月の教え……夜の教えです。ところが日蓮宗だけが昼の教え……昼の仏教になるのです。それで日蓮と名前をつけたのです。それで日蓮宗は非常に陽気です。だから仏教のうちでは昼の仏教に入る。ところで、仏教のほうでいうと、法華経……法の華です。法華経二十八品のうち二五番目の観音普門品……これが実になるわけです。そうすると、実が生<な>る前に……実ができる前には華を咲かせなければならない。というわけで、いま華やかに活動しているのは、華を咲かせているのです。そうしてだいたいメシヤ教は元<もと>は観音さんだったのです。そこで現界的に観音さんを生むという、一つの経綸になっているのです。だからいま非常に骨折って華を咲かせているわけです。だいたい日蓮上人という人は、非常に観音信仰なのです。これは法華経の行者ですからしかたがないです。この間、江ノ島の竜の口<たつのくち>に竜口寺<りゆうこうじ>というのがありますが、あそこで竜の口の御難の記念祭で、今年がちょうど日蓮上人の開教七〇〇年祭にあたる。それは安房<あわ>の清澄山<せいちようざん>で日の出に向かって妙法蓮華経を唱えたそのときから七〇〇年になるのです。そこで日蓮上人は自分は天照大御神の生まれ変わりだということを言っておられたのです。徹頭徹尾日のほうの人なのです。そこで法華経……つまり仏の華を咲かせるというわけで、非常に観音信仰が強かった。それで竜の口の御難で刀で切ろうとしたときに雷が落雷して、刀の刃<やいば>に雷火があたって折れたのです。それで助かったという謂<いわれ>によってできたのが竜口寺ですが、そこに立正佼成会という、近ごろ有名になった会の信徒が三万二〇〇〇人お参りしたのです。バスが五十何台とかいうので、こんなことは初めてだそうです。で、今年が七〇〇年祭で、身延なんかもたいへんな準備をしてずいぶんお参りがあったようです。日蓮宗が急にそういった活動を始めたというのは、現界的に観音様が生まれられる、要するに現界的にメシヤ教が生まれるという意味になるのです。ですから非常に御苦労なわけなのです。華ですから、咲けばやっぱり散りますから……。それはどういう点で散るか、どういうふうに実が生るか、それは言えないが、そういったようなことが今後出るわけなのです。そんなわけでそういう点を見ただけでも、これからメシヤ教はどういうふうに発展していくかということはだいぶ見当がつくわけです。それで、神様のほうはちゃんとプログラムはできているので、ただ時節によってそれが現われてくるのですから、結局コツコツやっていれば良いわけです。神様の為<な>さることは、ちょっと見ると遅いようでまだるっこいが、それでいて非常に早いのです。というのは、やり損ないがないからです。やり直しがないからです。ちゃんと予定通りにいくからです。そこであんがい早いのです。
　美術館はなにしろ狭いし、それから特別展覧会をやりたいと思ってますから、いまあるのをいちいち片づけてやるというのも厄介ですから、どうしても別館を造ろうと思っている。それでいまの萩の家<はぎのや>の後ろ手……女の人の宿舎を移築して、その跡に……ちょうど四、五十坪の別館を造ろうと思っている。そうして特別展覧会の会場にしようと思っている。来年は最初、浮世絵展覧会をやろうと思ってます。今度私は来月京都に行きますが、それは京都の美術館で浮世絵展覧会をやるのですが、そこはいままで接収されていたのが解除になったので、それを記念して浮世絵展覧会をやるので、なかなか大仕掛けにやるそうです。それに四、五点出品したので、ぜひ来てくれと言いますし、私もぜひ行ってみたいと思ってます。ずいぶんあらゆる物を集めて並べるらしいです。で、そんなわけで行こうと決めると、ちょうどさっきの土地も手に入ることになったので、それでどうしても見なければならないというようなわけで、行くことになったのです。つまり私が行こうと思うことは、めったにないですが、今年は行くまいと思ったが、やっぱり神様のほうで行く事情を作られるわけで行くのです。ですから人間心でいろいろ計画しなくても良いのです。そういうふうな事情になってくると、うまく行くのです。そういったことがなくてやろうとすると、失敗したり無駄をしたりするのです。だから私は、骨折ってやることはいけないと言うのです。楽に、楽しみにやることでなければいけない。ところがいままでの世の中はあべこべで、苦しまなくてはいけなかった。よく苦心惨憺ということを言いますが、本当は苦心惨憺をしたもので、ろくなものはないのです。だからよく絵だとか品物を作るにしても、よく苦心惨憺して作りましたというのは、私は駄目だというのです。苦心惨憺して作ると、作品に苦心が表われますから、そういうものが表われては美術品は駄目なのです。楽しみ楽しみやったものでなければ駄目です。そうすると見た人が、それから受ける感じが良いのです。そこでいつも言う通り、その点がいままでのことと反対ですから、ちょっと分かりにくいのです。なんでも苦しみさえすれば良いと思う一つの習慣です。ですから一番苦しんでやったことは失敗している。ですから日本のこの間の戦争ですが、あのくらい苦しんだ戦争はないです。昨夜も『黎明八月十五日』という映画を見ましたが、実にあの当時の大臣や偉い人たちが、軍人とのいろんなややこしい悶着で、一人近衛師団長ですか殺されましたが、そんなような場面を見ました。やっぱり苦しむことはいけないなと、つくづく思われましたが、やはり苦しみというのは地獄になります。よく難行苦行をして苦しんでますが、あれは自分から好んで地獄に落ちるのです。ですからやっぱり天国や極楽はできるわけはないのです。その点をよほど考えなければいけないのです。というのはいままでの宗教で天国を造る宗教はなかったのです。っまり地獄のままで、地獄はしようがないのだから、せめて苦しみを、つらい思いをしないで、つらくないようにしようというのが目的です。ですから苦しみを楽しもうというのが、いままでのいろんな宗教です。苦しみを楽しもうということになると、ほとんど人間の頭脳は錯覚しているのです。ですから苦しみは苦しみ、楽しみは楽しみですから、その結果メシヤ教は非常に現当利益がある。ところがそんなのは駄目だ、信仰すれば病気が治るとか金が儲かるというのは、そんなのはごく浅薄と言わなければならない。そんなことは度外視して精神的に救わなければならないと言って、額に八の字を寄せて理屈を言う人がありますが、それはいままではそういうふうに、すべてがそうなっていた。楽しんで物事をやるということはできなかったのです。そこでそういうような変態的になっていた。だからそういう思想……考え方を直すのは、なかなか骨が折れるのです。私なんかも以前はそういうことでずいぶん失敗しました。わざわざ好んで苦しむのです。そういうことのないようにということは、いまのメシヤ教の「神様にお任せしておけばうまくいく」ということです。いままではお任せしてうまくやってくれる神様がなかったのです。力がないのです。かえってお任せするととんでもないことになる。それでよほど自力を出さなければならない。と、こういうわけです。



#T教集14　秋期大祭御教え(19520927)
#K『御教え集14号』(19521015)

■■　秋期大祭御教え(昭和二十七年九月二十七日)■■
『御教え集14号』(19521015)　講話篇第八巻p120～p127

内容：明主様の御神格、神仙郷は地上天国の型、平安郷、弥勒三会
　　　美による浄化と難行苦行、御浄霊は力を抜く、美術批評
　　　アメリカを救う
──────────────────────────────
　今日でお祭りも終わりですが、今度の秋の大祭は特に意味があるのです。この神仙郷が完成した最初の秋の大祭なのです。前にも話した通り、ここは地球のちょうど真ん中になるのです。中心なのです。これが講和以前では変な目で見られますから、そんなことを言うことはできなかったのです。いまだから言いますが、ここが地上天国の模型で、模型がここにできて、これがだんだん拡がって行って世界的になったときが地上天国なのです。そういう意味とすれば、非常に重要な意味になるわけです。だからして、だんだんそういうふうに拡がって行くのですから、非常に結構です。しかし良いほうはそれで良いけれども、悪いほうは……拡がるに従って、汚いものは取り除かれることになるのです。ですからその結果戦争も起りましょうし、それから原子爆弾なんかによるぶち壊しもあるでしょうし、とにかく世界的の大掃除が始まるわけです。それについて、いま多賀という人の奥さんに仏霊が憑ってきて、さかんに明主様にお詫びしてくれということを言っているのですが、これは本当なのです。いろんな各仏教の開祖、教祖……それが、中には予期したのもありますし、予期しない霊もあって、いよいよ仏界がなくなるというについて、いままで良いと思ってやったことはたいへんな間違いがあった。だからお詫びして、どうか今度の地上天国の御神業……昼間の世界になる御神業を手伝わしてもらいたいというのが続々と出てくるのです。これは今度『地上天国』に出ます。最近はいろんな神様が、お祝いお慶びにずいぶん出てきます。天照大御神様もお祝いに来られたのです。それから月読尊<つきよみのみこと>、伊邪諾尊<いざなぎのみこと>などです。天照大御神は日本では最高の神様としてますが、主神<すしん>ではないのです。つまり太陽神です。宇宙というものは太陽ばかりではない。月もあるし星もあるし地球もありますから、その全体を握っているのが主神なのです。それで、私は主神の仕事をさせられているわけですから、そこでそういったいままでの偉い神様も、これからこのメシヤ教のために大いに働くわけです。そんなような意味のことをしきりに言ってますが、そんなようなわけで、これから本当に現界的に始まっていくのです。現界的といっても、現界の奥のほうに始まっていくのです。本当に現界に始まるのは五、六、七と、それが揃ってからが本当の現界です。で、それについての第一段がこれから始まるわけです。第二段が熱海になるわけです。熱海の地上天国が完成すると本当の現界的になります。いつも言う通り、ここ（神仙郷）が霊界になるのです。現界の霊界です。で、熱海は現界の現界です。
　今度京都の嵯峨<さが>という所にちょうど適当な土地があって、それをいよいよ契約だけしましたが、一万八〇〇〇坪あるのです。大きさはちょうど良いのです。もっと拡がるかもしれませんが、いまの所はちょうど良いくらいの所です。それで、箱根が「五」で、熱海が「六」で、京都が「七」になるわけです。ですから日本的に五六七という形が備わったわけです。箱根が山で、それから熱海が海で、京都が土です。それで五六七です。ですから、土だからして京都は平らなのです。これは私はごく平らな所で池のある所というのを注文してましたが、ちょうどそういう所が決まったのです。これはどうせ神様がやっているのですから自由自在です。時期時期において現われてくるのです。その位置がちょうど、釈迦堂……嵯峨のお釈迦さんを祀ってある所ですが、これは去年最初にお参りした所です。それから去年講話をした法然院は、法然上人の住まわれたお寺ですが、法然上人は浄土真宗の開祖です。で、法然上人から親鸞上人になって、それから蓮如上人となる。ですから日本における阿弥陀さんの本拠です。すると釈迦堂と阿弥陀さんの所との、その間が今度の土地ですから、私のほうは観音さんですから、そこでちょうど観音、阿弥陀、釈迦と、こういう形ができたわけです。できたといって、形になったわけです。それで、昔から弥勒三会<みろくさんえ>という言葉があるのです。弥勒が三人会うということですが、「弥勒三会の鐘の音」とか「弥勒三会の暁」とかいう言葉があるのですが、弥勒三会になって、それから弥勒の世が始まるということになっているので、その形ができたのです。
　だいたい京都という所は、つまり仏界になるわけです。元は神様の所だったのですが、神様が引退されて仏の世に渡されたというのがいままでの仏の世ですが、その世が京都にできているわけです。そこで京都が仏界で、その仏界がいよいよ仏滅になって、そうして今度の弥勒の世になるのですから、そういう意味が根本です。そういうような意味がこれからだんだん現われてきますから、そのつもりで見ていれば分かります。で、今度は京都に、庭園でも建築でも純日本的にやるつもりです。どういうふうにやるかというと、だいたい京都のいろんな建物でも庭園でも純日本式で、とにかくその意味において、京都という所は実に良い所ですが、しかし日本文化的であっても、現在見るとバラバラなのです。少しも統一がないのです。というのは、歴史的にも時代時代で特殊な文化様式になっているわけです。というのは、太平が続かなかったのです。やっと太平が続くようになったのは徳川期からです。それまでは奈良朝時代から平安朝時代、鎌倉時代になって鎌倉のほうが開けたのです。それから東山、桃山となって、その都度文化ができたのです。それが京都にバラバラに現われているのです。奈良朝時代は仏教美術です。これはたくさんお寺があって、お寺美術が充分出ています。それからその次の平安朝時代にできたのは貴族文化です。まあ、やんごとなき御方<おかた>が、みんな御殿の奥深く、歌を作ったり……あの時分にいろんな有名な歌人が出て、非常にさかんだったのです。それから美術も、絵画、彫刻、全部藤原氏です。非常に良いですが、そうかといってあまりに貴族的に偏っているために、一般大衆にはどうも良く合わないのです。その次が東山時代の、つまり足利です。これは金閣寺、銀閣寺と、なかなか豪華なものができましたが、これは言わばそのときの主権者が楽しんだ、将軍文化です。その次が桃山ですが、桃山は秀吉が作ったようなものですが、ただ絢爛たるものであり、そのまた反面に茶の湯という、非常に侘<わび>たものを作った。これは非常におもしろいのです。で、相反する特徴のある文化が作られた。それから次にできたのが徳川時代で、元禄です。華やかなすばらしいものです。そのために現在一番残ってます。いまの歌舞、音曲<おんぎよく>です。それから美術に関したものです。そういうものがいま一番残っていて、しかもさかんです。それと茶の湯です。で、元禄文化というものは、ようやく権力者の手を離れて、民衆……これは町家の金持ちの贅沢力を満足させたものです。しかしこれは割合短かったのです。その時分にあまり贅沢にしていたというので幕府が弾圧しましたが、これはすばらしいものです。光琳なんかもその時分に現われた。それからようやく江戸時代になって、民衆の楽しめる文化ができたのですが、京都はそこまでいってないので、ほとんど権力者の贅沢、楽しみと、そんなような文化が時代時代によって、散り散りバラバラになっているのです。そこで私は今度京都の地上天国は、そういった古来からできた文化を総合して……組合ということは、良い所をとって、総合調和させたようなものをこしらえようと思っている。そうしてその上にだいたい現代感覚にピッタリしたような、そういうものを造ろうと思ってます。理屈からいうと立派ですが、これはなかなか難しいものです。つまり日本的の、いままでできた秀<すぐ>れたものをできるだけ活<い>かして、欣然<きんぜん>たる一つの二〇世紀的のものを造ろうと、こういう理想なのです。なにしろ神様が手伝っているから立派なものができると思ってます。それで真善美が揃うわけですが、だいたい時期がそういったようなところまで来たわけです。けれども日本だけではない、世界を救わなければならないのだから、ごく最初の一段階、一つの区切りといっても良いですが、そんなようなわけで神様は、だんだん拡がり、形も整うというような具合にいくわけです。そんなわけで京都は極力日本的に造ります。それから熱海は、これはぜんぜん西洋式なのです。今度の会館、展望台、美術館と、日本的のものはほとんどないくらいです。火水土<ひみずつち>と言いますが、外国……西洋は水になるのです。水の文化です。だから熱海はそれになるわけです。つまり六です。火水土のうち、水が西洋になって、火が日本になるのです。土が東洋になるわけです。それで箱根は元になりますから……中心になるから、ここは西洋風と日本風と両方できているわけです。
　今度完成した美術館ですが、これではちょっと狭いのと、催し物のときなんか別に見る所がないと、いま陳列してあるのをいちいちしまってまた並べるというのは、非常に手数がかかって具合が悪いので、今度小さいが四、五十坪の別館を造るつもりです。ちょうど萩の家<はぎのや>の後ろ手……女の人の宿舎を移築して、その跡に五間に八間という美術館を造ろうと思ってます。これは催し物……特別展ということに使おうと思っている。来年の五月にできるつもりですから、最初の特別展覧会は浮世絵の展覧会をやるつもりです。そういうふうに計画を立てると、また浮世絵の良い物が集まってくるので、実に神様は気が利いているのです。すばらしいものが出てくるのです。
　とにかく神仙郷の向こう側は西のほうで、やはり西洋風のものばかりです。日光殿は日本になるわけです。そこで「日光殿」と名前をつけたのです。
　それから新宗教もいろいろありますが、新宗教といってもメシヤ教は別です。これはナンバーワンとされてます。それは断然切り離してますが、あとは日蓮宗の派が最近非常に活躍しているのです。これは少し目立つようなものは、みんな日蓮宗の一派です。特に霊友会の分かれが非常に多いです。で、いままでこういうことはなかったのですが、近ごろ日蓮宗の一派の活躍というのはものすごいです。ところがこれは非常に意味がある。というのは、法華経二十八品ある、その二五番目の観音普門品……これは法華経……法の華<はな>を咲かせて実を生<な>らせるというので、実が観音さんなのです。そこでメシヤ教の元は観音さんです。元といっても始まりですが、観音さんから始まった。そうすると今度現界的に観音様が出られるという意味において、日蓮宗で法華経の法の華を咲かせるという、そういうお仕組みになるわけです。ですからある時期までは非常にさかんですが、それから今度は華が散りますから、そうして実が生まれるという順序になるのです。ですからお気の毒ですが、そういうような時が必ず来ますが、それによって日蓮上人も大いに救われるわけです。精<くわ>しく話をするとなかなかおもしろいのですが、その話はそのくらいにしておきます。
　それから昨日の余興のときに、内海突破<うつみとつぱ>君がここに来て、二〇分ばかりの予定だったところが、なんだか気持ちが良いのでウカウカと、四〇分か五〇分になりましたが、どうもここに来ると気持ちが良いということを言われてましたが、これはそのわけであたりまえなのですが、それでああいう人たち……芸能人社会にはメシヤ教はなかなか認められてきて、ボツボツ信者になる人もあるのです。まだまだ信者になる人も増えるでしょうが、しかしああいう人たちが信者になるということは、たいへんな力なのです。というのは、話なり歌なりの言霊<ことたま>を発するのに、その人たちはそれだけ身魂が浄まってますから、それから発する言葉によって大衆の魂を浄めるという働きになります。それで、これは耳から浄めるのです。耳から浄化するのです。それから美術館とかこういった地上天国……これはだんだん箱根から熱海になって京都にもできるのですが、これは目から浄化するのです。それからいろんな文章……新聞、雑誌というのは、文字から浄化する。こういうのは一つの浄化の方法になるわけです。ところで、病貧争絶無の世界というのは、すべてそういった苦しみ悩みというのは浄化されるのです。そうすると人間が浄化されるべき汚いものを持っているから、そこで人間がその汚いものを除<と>るに従って、浄化の必要がないから、そこで苦しみがなくなってくるというわけです。だから病貧争絶無の世界というのは、浄化の必要のない世界、浄化がなくなる世界です。それがミロクの世です。で、世の中のあらゆる苦しみは浄化して……ここで知っておかなければならないことは、いままでは苦しみによって浄化されたのです。で、中には求めて苦しみをして、そうして浄化される方法もあるのですが、宗教的の難行苦行はそれなのです。つまり浄化……魂を磨く、そのためにいろんな難行苦行……山に籠<こも>るとか断食するとか水を浴びるとか、いろんな苦しみをして、その苦しみで穢れを減らそうというのです。ですからバラモンなんかは、野獣みたいに難行苦行して悟りを開くというのです。悟りを開くというと魂が磨けるから、穢れが除れる、いろんなものが見える、というので、そういう方法をとったのですが、これは夜の世界だとしたらしかたがないのです。ところがメシヤ教はそういった難行苦行でなく、楽しみながら浄化されていくという方法をとっているのです。それでいま言ったような芸能とか美術とか、そういった、みんな楽しみつつ浄化されるというのとは、たいへんな異<ちが>いです。これはつまり夜の世界のやり方と昼の世界のやり方との異いさです。だからメシヤ教には難行苦行はないのです。だからいつも言うのは、苦心惨憺なんて言葉はないのです。だからこういったお庭だとか美術館を造るのは、ずいぶんご苦労なさったでしょうと言うから、私は返事に困るのです。ご苦労なんてほとんどしないのです。楽しみ楽しみやったのです。ところがいままでのことは、なにかやるのに苦心惨憺し苦労をうんとしなければならなかったのです。だからそこの異いさがある。浄霊するにも、いままでのように力を入れてうんとやらなければいけないというのは、いけないのです。力を入れないで、気楽にすればそのほうが効くというのだからあべこべです。だから苦労したりいろいろすることだとうまくいかないのです。
　この間「院展」と「青龍展」に行ってみましたが、これはふつうの人には分からないが、おもしろいのです。絵が苦心して画いてあるのです。苦心して画いてあると、その苦悶がそこに表われますから、それから受けるから、こっちで見ていると苦悶を感じるのです。それは駄目なのです。それは良い気持ちで楽しみながら画いてあると、それがやっぱりこっちに写りますから、やはりこっちも楽しめるのです。それが、やはり一つの迷信みたいになっているのですが、それがさかんに努力し苦労してやるので、それが画面に表われているからおもしろくない。今度展覧会の批評を『栄光』に出しますが、これもずいぶん驚くほどの書き方ですが、これは現代画家の一、二流所に配布しようと思ってます。彼らはとんでもない間違いをやってますから、そうして目を醒まさせようと思ってます。
　それからもう一ついま書いているのは、この間も言った通りアメリカの病人の多いことです。だからアメリカを救うということをしなければならない。もうあらかたできましたが、これはアメリカの大統領とか有識者の方面に配るつもりです。これもちょっと驚くでしょう。日本のくせに生意気な、アメリカが日本を救うというのなら話は分かるが、敗戦国の日本のくせにと驚くだろうと思います。しかし読めば分かります。これは日本人も驚くだろうと思いますが、これはそういうわけだからしかたがないのです。



#T教集15　521005の御講話
#K『御教え集15号』(19521115)

■■　昭和二十七年十月五日の御講話■■
『御教え集15号』(19521115)　講話篇第八巻p128～p131

内容：選挙について、既成宗教の不振、日本画
──────────────────────────────
　今度の選挙について滑稽なことは、公明選挙とかいって違反者をできるだけ少ないようにと、要するに公明正大にやらせようというのでしょうが、結果からみると、かえってこの前よりか違反者が多いのです。実に皮肉な話ですが、われわれからみるとあたりまえなのです。結局精神的に、つまり信仰的に……有神……神は在るということを覚らせる以外に絶対あるはずはないのです。世の中に神がないとしたら、それは知れないようにうまく買収して、それからまた分からないようにごちそうをされたり、いくらかもらったりしたくなるのはあたりまえです。私だって、もしこの世に神がないと知ったら、上手にやります。とにかくそれこそ絶対に分からないように智慧を振るってやりますよ。だからいろんなやり方をするのはあたりまえです。だれも咎める資格はないのです。咎める資格のある人は、信仰している人よりほかにないのです。だからとにかく根本をぜんぜん無視して、結果だけを一生懸命にやっているといういまの文化は、実にナンセンスです。そういうことも結局はだんだん分かってくるのです。
　いま聞いた話ですが、今度『読売新聞』でも宗教的なことをやるようなのですが、これは『東京日日』が前例をつけたわけですが、それで成績が良いのでしょう。それから現在の外国映画、特にアメリカ映画は、宗教的のことを少し入れないと具合が悪いという話です。私はそれほど注意してなかったが、この間なにかに書いてあるのを見ると、かならず宗教的のテーマがあるそうです。ですからそのような具合に、世界的の風潮がそうなりつつあるわけです。まあ今度の仏教徒大会とか、いろんなああいうことも、その一つの現われだと思います。そうかといって、外国は日本と事情が違います。キリスト教一本ヤリですが、日本なんかは宗教デパートみたいなもので、世界的に例はないでしょう。日本とすれば、いまさら既成宗教に救いを求めるとかなんとか、そういった気持ちはほとんどないといっても良いくらいでしょう。特に青年層は、本願寺系の南無阿弥陀仏ということだけではおそらく満足できないでしょう。それでまた既成宗教の説き方は、あまりに現代離れがしていて、そうしてしかも理論ばかりですから、実際的の御利益とか、そういったようなものはないからして、信仰しようと思うと、どうしても新しい宗教よりほかに行き所がないわけです。
　このごろ新しい宗教がなかなか注目されてきたようです。これは非常に良い傾向ですが、そうかといって、ただ新しいから良いというわけではないので、それだけの力がなければ一時的で、やはり永久に救われるとか永久について行くということはないとすれば駄目なのです。その点においてメシヤ教は特殊の意味があります。あんまりうぬぼれるようなことを言うと誤解されますから、世間には言いたくはないのですが、信者の人は知ってましょう。それも要するに時の問題です。もうそろそろ……そういった宗教を求めるとすれば新しい宗教となる。それで新しい宗教のうちでは、やっぱりメシヤ教はどこか違っているというようなことで目標にされますから、従ってどこからいっても指をさされないようにますますしっかりと、要するに宗教の指導者的、模範的というような頭で、そういう気持ちで進んでいかなければならないと思います。要するにだんだん責任が重くなるわけです。私も、いままでやろうと思ったことが、だんだんやり良くなってくるわけです。なにしろいままでにないことをやるのですから、よほどこっちにそれだけの勢力なり地盤ができないと誤解されます。
　いま薬が毒だとか医者が病気を作るとかいうのも、小さなうちに言うと、やっぱり頭が変だ、そんなものに触れることはできない、ということになります。ところがそうとうの勢力ができてから言えば、なるほどそれはそうかもしれないというように、受け取り方がまじめに、要するに軽蔑的の考えでないわけです。本当にあれだけ大きくやっているのだから、やっぱりそれだけの理屈があるだろうという見方になってくるし、それがたいへんなものです。たいへんな違いです。
　それから、あらかた書けましたが、アメリカに対してはやっぱり英文が良いというので、英文でやるつもりですが、標題は『アメリカを救う』というのです。これはみんなびっくりするだろうと思います。アメリカで日本を救うというのなら、これはなるほどと思いますが、敗戦国でヒョロヒョロしているくせに、アメリカを救うなんて大それた、とんでもない、と思われるかもしれませんが、中を見ればなるほどと思います。本当にアメリカは危ないのです。その危ないのを危なくないように救ってやろうというのです。それが、ちゃんとした理論があり実績があって、そうしてやるのですから、癪<しやく>に障<さわ>りながらも往生しないわけにはいかないと思います。そう厚い本ではないです。なにしろ世界の舞台に第一着手としての顔を出すわけです。大見栄をきるというところまではいきませんが、顔を出してアッとさせようというつもりです。なにしろアメリカの人などが夢にも思わないようなことを書くのですから、文章でもよほど難しいのです。おまけに訳するにしても非常に難しいだろうと思ってます。だからできるだけ分かり良く書くつもりです。いま、「序論」とその次を読ませます。

　　（御論文『アメリカを救う』「序論」「病気とは何ぞや」朗読）〔「著述篇」第一一巻八―一〇頁、第一〇巻六六〇―六六四頁〕

　話は違いますが、この間私は上野と三越の「院展」「青龍展」を見たのですが、あまり酷いので我慢できないから書いたのですが、日本画の主なる人に配ろうと思ってます。それは、日本画がなくなってきたのです。ほとんどなくなってきたのです。これはたいへんな問題です。というのは、やはり医学と同じで一種の迷信にかかってしまったのです。ほとんどみんな自殺です。それをかなり思いきって書いたので、いま読ませます。展覧会を見た人は分かるでしょうが、大問題です。

　　（御論文「今や亡びんとする日本画」朗読）〔「著述篇」第一〇巻六五二―六五八頁〕




#T教集15　521006の御講話
#K『御教え集15号』(19521115)

■■　昭和二十七年十月六日の御講話■■
『御教え集15号』(19521115)　講話篇第八巻p131～p135

内容：日本画、難行苦行と運命、艮の金神の返報返し
──────────────────────────────
　この間、「院展」と「青龍展」に行ってみて、あんまり酷いので書かずにいられないから、書いて『栄光』に出して日本画の主なる先生たちに送るつもりです。なにしろ日本画というものは亡びてしまうのです。それを書いてみたのです。言いたいことを言ったわけです。

　（御論文「今や亡びんとする日本画」朗読）〔「著述篇」第一〇巻六五二―六五八頁〕

　これはちょっとおもしろい論文です。

　（御論文「運命は自由に作られる」朗読）〔「著述篇」第一〇巻六六七―六六八頁〕

　いま読んだ通り、すべての苦しみは浄化です。それで霊の曇りが除<と>れるのです。そこでいままでの宗教での難行苦行というのが、その方法なのです。というのは、ふつう世間で苦しむのは、やむを得ずなるのです。苦しみのほうがぶつかってくるのです。ところが難行苦行というのは、自分で一生懸命苦しむのです。それでも魂が磨けるのです。それでバラモン教のほうは、苦しんで悟りが開けるといっているのですが、苦しんで悟りが開けるということは、曇りがなくなると悟りが開けるのです。つまり曇りがないから、物事が良く分かるのです。すると悟りが開けるのです。悟りが開けるということは、物事が分かることです。つまり真理が分かるわけです。けれども真理にもいろいろあるのです。やっぱり上中下あります。だから、みんなが真理と思っているところが、ごく下の真理というのが多いです。それで前よりも魂が浄まるのです。迷いが少なくなってくる、判断力が出てくる。しかし、迷いというものは、ぜんぜんなくなるということはないのです。どんな偉い人でも……私でもあります。ただ迷いがなくなるのが早いのと遅いのとの異<ちが>いです。私などは、迷っても半日くらいです。私は、物事をみるとすぐ結論が分かるのです。ですから、こうして庭や建築とかいろいろなことをみても、すぐパッと分かるのです。首をひねるようなことはありません。もしそのときパッと出ないと、考えないでほったらかしておくのです。それはやはり時があって、なにかのときにパッと分かるのです。というのは順序があって、神様のほうで、早過ぎると知らせないのです。それで時期が来ると分かるわけです。ですから迷わないで分かるわけです。ところがいまの人は霊が曇ってますから、どんな偉い人でも始終迷いに迷い、考えに考えているのです。で、あんまり考えたりするのに、ろくな智慧は出ないのです。だからやり損なったり、自分で求めて失敗を作っているのです。特に政治家方面などは…：よく新聞なんかに出てますが、実にあまりに智慧がなさすぎる。ということをよく感じますが、それは霊が曇っているからです。そこで人間は、その曇りをできるだけ除ると、健康になるばかりでなくやっぱり頭が良くなります。そこで頭を良くするのに、つまり曇りを除るのに難行苦行をしなくても除れるというのは、おそらくメシヤ教だけだろうと思います。これはつまり天国的宗教、昼間の宗教だから、明るいから早く曇りが除れ、魂が磨けるから智慧証覚が得られるというわけです。
　すなわち病気を治す場合に、疑ってもなんでも治るということは、つまり難行苦行ということはいらないというのと、理屈は一つです。他力です。他動的です。そこにすばらしい値打ちがあるわけです。そんなわけだから運というものは、霊の曇りと平均するものです。つまり曇りのあるだけは、どうしても苦しみはぶつかってくるのですから、いっさいは相応の理といって、すべてなんでも食い違いはないのです。人間には、食い違いがあるように見えるのは、つまり人間が上っ面だけを見て判断するからです。仮に一家にどうしても信仰に入らない人があって、その人が反対したりするが、そうすると反対された人のほうは、始終やきもきしてますが、そのやきもきするほうに曇りがある。その人に曇りがなくなって魂が浄まると、他の人が悩み苦しめることはできなくなる。するとその人は信仰に入ることになる。あの畜生、人を酷い目に遭わせやがる、あいつのためにとんでもないことになった、あいつはとんでもない損をさせた。またいくら言っても入らないとか、そういうのはやっぱり御自分を見なければいけない。それはそれだけの曇りがこっちにあるからなのです。それによってこっちの曇りを除ってくれるのです。ですから自分を酷い目に遭わせたり苦しめたりするという人は、自分の曇りを除ってくれているわけです。浄化作用の仕事をやってくれているわけです。そこまで来ると、感謝してもよいことになってくるのです。この間裁判所で、公判がすんだときに被告の感想を言わせたのですが、ほかの人はいままで間違った調べをして、検事や検察官はけしからんと、いままでの言い足りない不満足を言ってましたが、私はいままで検察官やなにかのお蔭で、私はたいへん磨かれた、そのために教団も堅実になった、大いに御苦労であった、それを感謝する。ということを言ったのです。で、なにも迎合したり、そんなような意味ではないのです。いま言うように、大乗的に考えればそうなるのですから、大いに感謝してよいのです。だから、考え方というのはそこの点です。そういう考え方が信仰の価値なのです。価値ではない、それが芯です。本当なのです。だからこっちに反対する奴は、私も一時は癪<しやく>に障<さわ>ったが、考えてみると、そのためにかえって結果が良かった、というように言いましたが、それが本当なのです。ですから、思うようにいかないということは、まだ自分に霊的に資格がないのです。で、霊が浄まって魂が浄まれば思うようにいくのです。そういうふうにできているのです。思うようにいかないということは、それはまだ自分に曇りがあるのです。その曇りを苦しんで除らないで、愉快に除るというのがメシヤ教の真髄です。それには人を助けるのです。そうすると人の感謝によってその人は始終光を受けますから、それでこっちの魂が浄まるのです。つまり難行苦行の代わりに人を喜ばせ、人を助ける、それによって同じ結果を得られるというわけです。そこで人を助けるには、やっぱり話や説明やなにかが上手<うま>くできなければならないから、そのために御神書を読む。また御神書によって、いろんな真理を知りますから魂も浄まります。それとともに人を救う力もそれだけ出ます。そうして人を救い、喜ばせながら、自分も向上するということになるのです。大本教のお筆先におもしろいことが言ってあります。艮の金神<うしとらのこんじん>は神代の時に人から嫌われて押込められたのです。それで、「今に返報返し<へんぽうがえし>を致すぞよ」……仇討ちです。それだけでは神様も人間みたいですが、けれども「艮の金神は喜ばして返報返しを致すぞよ」そういうのがある。喜ばして返報返しをするというのが非常におもしろいです。仇討ちといっても、忠臣蔵のように上野介<こうずけのすけ>の首を取るというのではないのです。先方を喜ばすというのですから逆です。これが本当です。ですから私は大祭の余興のときに、講談の貞丈<ていじよう>に「忠臣蔵をやってはいかん」と条件をつけたのです。これは喜ばせて返報返しをするのとは逆です。私はそういうのは嫌いです。仇討ちという思想は非常に悪いのです。これを日本から絶対に除かなければいけないのです。けれども日本人はそれに非常に憧れるのです。曾我兄弟とか……と。その仇討ち思想を除らなければ、世界は平和にはならないのです。個人としても争いが絶えないわけです。支那の言葉に「怨に報ゆるに徳を以てする」というのは非常に良いです。それから蒋介石<しようかいせき>が終戦後日本に非常に好意をもっているのです。日本に対しても良くしなければいけないというので、蒋介石はいまもって日本から代償<賠償>を取ろうとは思っていないのです。そのためにいまも台湾だけでも地位を保っていられるというわけでしょう。そんなような具合で、ただ信者は浄化作用というと、病気だけに限るように思うきらいがありますから、それで話したのです。あらゆる苦しみというのは、全部自分にあるということを知れば良いのです。
　時間がないから短い論文を読ませます。

　　（御論文「爆弾を抱いている現代人」朗読）〔「著述篇」第一〇巻七〇二―七〇三頁〕




#T教集15　521007の御講話
#K『御教え集15号』(19521115)

■■　昭和二十七年十月七日の御講話■■
『御教え集15号』(19521115)　講話篇第八巻p135～p139

内容：日本画、アメリカを救う、運命は自由に作られる
──────────────────────────────
　私はこの間、「院展」と「青龍展」の展覧会を見たのですが、あんまり酷いので、思った通りを書いてみたのです。今度の『栄光』に出して、日本画の主なる大家という人たちに読ませようと思っているのです。とにかく日本画というものは、なくなりかけているのです。これがなくなったらたいへんですから、目を醒まさせようと思って書いたのです。いまそれを読ませます。

　　（御論文「今や亡びんとする日本画」朗読）〔「著述篇」第一〇巻六五二―六五八頁〕

　この間言った通り、いま『アメリカを救う』という本を書いてますが、なにしろ『アメリカを救う』なんて本を出すと、アメリカのほうで「日本を救う」という本を出したら、これは不思議とは思わないかもしれないが、敗戦国のヒョロヒョロしている日本の奴が、「アメリカを救う」なんて生意気な奴だと、無論思うでしょうが、こっちは全人類を救うのだから、アメリカだろうがアフリカだろうが、救うべき必要のある所はドシドシ救わなければならないので、別に突飛<とつぴ>なことではないのです。そういった意味でかえって注目を引くだろうと思ってます。読んでみればなるほどと思うに違いないのです。それで、あっちに出すにはやっばり翻訳したほうが良さそうですから至急訳して、あっちには翻訳のほうを出し、それから日本人のほうにも新聞広告なんかして大いに読ませようと思ってます。それでできるだけ簡単に分かりやすく書いてあるつもりです。信者の人で未信者の人に見せるのに非常に具合が良いと思ってます。手っ取り早く良く分かるように、その意味で心血をそそいで書いてます。この間ちょっと読ませましたが、この間は本当に仕上げをしてませんでしたが、いま読ませるのはすっかりできあがったのです。こういうふうに書いたら非常に分かり良いと思っているのです。

　　（御論文『アメリカを救う』「序論」「病気とは何ぞや」朗読）〔「著述篇」第一一巻八―一〇頁、第一〇巻六六〇―六六四頁〕


　「運命は自由に作られる」というのを書いたのですが、これは良く知っておくと非常に楽になるのです。これは特に信者の人にも大いに必要ですから、いま読ませます。

　　（御論文「運命は自由に作られる」朗読）〔「著述篇」第一〇巻六六七―六六八頁〕

　よく、奥さんが信者になっていて、どうも親父は分からないといって煩悶しますが、親父が分からないといって煩悶するのが浄化作用なのです。その奥さんの浄化作用なのです。だから奥さんが浄化されるということは、それだけ曇りがあるからです。ですからその奥さんの曇りが除れると、その親父は反対できなくなり、やっぱり信仰したくなるのです。やっぱり相応の理です。その点を良く知らなければならない。「あいつはオレがあんなに親切にするのが分からない、むしろオレを苦しめたりいじめたりする、けしからん」と言うが、それはやはり自分に曇りがあるからです。ですから人間のいっさいの悩み苦しみは、みんな浄化されているわけです。「あの畜生、人を酷い目に遭わせやがる、あいつのためになんて酷い目に遭った」とかという「あいつ」というのは、浄化作用をやってくれている人です。その点が分かると、自分を苦しめる人を恨むことができなくなるのです。それを知るのが人間には肝腎です。で、すべて浄化作用は苦しみによって除るということに、昔からなっている。そこで信仰すれば良いということになるが、信仰といっても難行苦行をするのです。無理に断食をしたり水を浴びたり、苦しむようにするのです。よく、お百度参りをしたり、襦袢<じゆばん>一枚で町を駆け出したりするのがありますが、あれでやはり魂が浄まるのです。ところがそれは夜の世界の時代だったから、どうしても地獄的に身魂を浄めるのです。ところがメシヤ教はそれとは反対に楽しみながら、苦しまないで浄めるのです。ですから美術館なんかというのは、そういった意味です。あれは、美術を見ていると、美術を楽しみながら自然に浄まる。向上するのです。魂のレベルが上がります。それからお祭りのときの余興とかもそうです。だいたい余興をする芸能人なども、だいぶ信者になるのが増えてきましたが、ああいう人たちが信仰が分かり……まあ、信者なら結構ですが、そうするとその人は霊的にそれだけ高くなりますから、そういう人の言葉や声を大衆に聞かせると、大衆がそれによって楽しみながらいくぶん浄化作用が行なわれるのです。神様のそういう仕組みなのです。そこでメシヤ教はいままでと反対に、苦しまないでつまり楽しみながら磨けていくのです。これが天国的宗教です。っまり昼間の世界の宗教です。これはたいへんな異<ちが>いです。ですから私はいつも、苦しんでやることに、ろくなことはないというわけです。私はその方針です。譬えてみれば、私が物を造ったりしますが、そういう場合に苦心したり考えたりしないのです。ですから人が、これだけのものを造るのはずいぶん苦心なさったでしょうと言われますが、返事に困るのです。しかし信者以外の人には「なかなか骨折って苦労しました」と調子を合わせておきます。それから私は、なにか考えてちょっと考えが出ないと、止めてしまうのです。それをどうしても考え通そうとはしないのです。止めるのです。そうして忘れていると、ある場合にヒョッと気がつくのです。ああこれだということになる。ですからちょっと考えて良い考えが浮かばないと止<よ>すのです。考えが浮かばないということは、時が来ないのです。それで時が来ると神様のほうでヒョッと知らせますから楽なものです。ですから、苦しまないで実にスラスラと順序良くいくのです。とにかくこの味というものは、いままでの頭では信じられないのです。ですから私は苦しむようなことはしないのです。よく展覧会などに行って思うことは、絵が苦しんでいるのです。だから、それが楽しみながら画けば良いのですが、一生懸命画こうとか、なんとかの苦悩が画面に表われているのです。ですからそれを見てそれから受けるから楽な良い気持ちはしないのです。楽しみながら画くとそれが画面に出ますから、それを見て楽しい気持ちがするのです。ですから展覧会などをまわってみても、良い気持ちがしないのです。なんとなく変な気持ちがする。それは骨折って画いてあるからです。そういうことはいまの人は知らないのですが、メシヤ教はそういうことをだんだん教えるのです。そんなわけで運命というものは自由なのです。自由ということは、こっちの魂の状態さえ曇りがなくなれば良いのです。曇りに相応して苦しみは来るのです。だから伝染病が伝染するといっても、濁った血があるから伝染するのです。濁った血がないと黴菌は死んでしまうのです。それと同じで、苦しみや禍<わざわい>もこっちに曇りがなければ来ないのです。よくお蔭話で「高い所から落ちて助かった」ということがあるが、そこに曇りがあればそのときに死ぬとかするが、御守りによって曇りが減っているから、そこでどうしてもそれを避<さ>けてしまうということになる。いっさいは相応の理によって動いているのです。それを知れば楽にうまくいくのです。どうも、自分はこれほど骨折っても成績が上がらない、ということは、まだそこに曇りがあるのです。成績が良くないということは、こういう層（良い運命と悪い運命の上下の層）があるが、自分はここ（下の層）にいるから、良い運命は上を通り越してしまう。こっち（下の層）は成績が悪い運命です。そういうわけです。



#T教集15　521015の御講話
#K『御教え集15号』(19521115)

■■　昭和二十七年十月十五日の御講話■■
『御教え集15号』(19521115)　講話篇第八巻p139～p144

内容：イタリアとドイツの復興、役人を減らす、社会主義の誤謬
　　　『アメリカを救う』の翻訳作業
──────────────────────────────
　つい四、五日前信者の小川菊蔵<おがわきくぞう>という有名な人で、自動車のほうでは一方の存在とされている人ですが、世界中を三カ月ばかりまわってきたのです。その人に会って、あっちの事情を良く聞いてみますと、日本で想像していたのとはよほど異<ちが>う点があるのです。その異う点だけをちょっと話しておいても参考になると思います。最初英国のほうからドイツにまわって、それからフランスに行ったのですが、フランスは美術的にはあらゆる点において、たしかに値打ちがあるそうです。たしかにヨーロッパの美術国だ、ということが分かったそうです。それからイタリアに行ったそうですが、イタリアに行くとフランスどころではないのです。イタリアのほうはフランスより、まだずっと上だというのです。それはイタリアのほうが古いためもあると思いますが、絵画、彫刻は想像してもイタリアのほうが上かもしれないと思われます。日本でいうと、イタリアの美術は奈良朝時代の美術のようなもの……奈良朝から藤原時代のようなものでしょう。フランスのほうは桃山から元禄といったようなふうでしょう。ちょっと見たところは非常に絢爛たるものですが、やはりイタリアのほうが古いのと、もう一つはイタリアは宗教関係が多いです。ですからやはりフランスより上になるわけです。ちょうど京都がフランスとすると、イタリアは奈良といったような意味かもしれません。だからイタリアの美術を大いに研究する必要がある、というようなことを言ってました。そうしてしかも最近に至って非常にイタリアが復興してきたのです。私は世界の建築は、毎月新しい建築雑誌をとってますが、いままでで一番感心したのはローマの停車場です。これは去年できたのです。いままでのコルビュジエ式は世界中のいろいろな写真で見ましたが、たいして感心したことはないが、去年できたローマのステーションは感心しました。私がこしらえればちょうどそういうものをこしらえると思って、ピッタリしたのです。私がそれを褒めたところが小川さんも、自分もヨーロッパからアメリカのほうを見たが、やはりローマのステーションが一番印象に残っていると言われてました。そんなようでイタリアは非常に変わってきたそうです。先にはイタリアというと、乞食の多い国のように思っていたのです。よく町を歩いたりすると、非常に汚い服装をしたり、憐<あわ>れみを乞うようなものがたくさんあったということを書物で読みましたが、今度行ってみるとそういうことはないそうです。それで町も清潔になって、新しい建築もドンドンできている。それで国民も非常に文化的で、一種の溌剌たる意気があるそうです。私もこのごろイタリアを注目しているのですが、とにかくいまの総理大臣がよほど偉いのかなにか、だいぶ変わってきました。それから西ドイツですが、あれがたいへんでドイツ再建の意気込みは凄いそうです。電車やなんかに乗っても、切符のほかに決まって五円ずつ、切符代とともに一つの奉仕金といったようなものを出すそうです。それはなんだというと、ドイツ復興のためのいろいろな資金だそうです。国民が自発的にそういう寄付をしているのです。ですから日本と較べると、とても日本はしようがないのです。そういったような意気は日本には見られないと言うのです。ただみんなずるいことをしたり、ごまかしたり、そういうことをしてうまくやっていこうという気風が漲<みなぎ>っている。だからいまのドイツ、イタリアなどを見てくると、とても歯痒い、なんとかしなければならない、というようなことを言ってました。それからイタリアはファッショがだいぶ興ってきたそうです。いまではムッソリーニを神様のように崇拝しているそうです。それでムッソリーニの家族がいるそうですが、そういうのは非常に人民が優遇して、たいへん世話をしているそうです。ムッソリーニは偉いのだ、ただ戦争をしたから間違っている、という意味で日本が東条を怨むような、そういうものは少しもないそうです。それからドイツでも、やっぱりヒトラーを非常に崇拝しているそうです。ヒトラーは偉いのとドイツのために非常に功績を残した。やっぱり戦争をしたためにああなった。というので、良い悪いは実にはっきり見ているそうです。ただ、ヒトラーを崇<あが>めるようなことを言うと、米国や英国がうるさいから表面には現わさないそうですが、国民の腹の中は……そういう国民感情になっているそうです。私なんかも、当時非常に感心したことは、最初ヒトラーがドイツから偉く仰がれたのは、失業救済です。第一回の欧州戦争の後、非常にドイツが疲弊して失業者が多いので、それを救済するためにヒトラー道路というのを作りました。ドイツを縦貫して一直線に作ったのですが、あの道路を作るには失業者をみんな使って、それによって失業者は救われるし、道路が良くなった。いま道路が一番良いのはドイツだそうです。アメリカより良いそうです。なにしろヒトラー道路は一時間一五〇キロで走れるそうです。アメリカにもそれだけの道路はないそうです。私は先から思っていたのは、日本でも真ん中にそういう道路を作ってやると日本の交通はすばらしいものになります。私が総理大臣ならそうやります。それから私が総理大臣だとすると、日本くらい無駄な役人というのはないですから、これを半分にしてしまいます。つまり官吏が多過ぎるために仕事に果<はか>がいかないのです。あれは人間が多いと果がいかないのです。むしろ少ないと能率が上がるものです。そうして救済事業をたくさんこしらえて日本の道路を良くする。そうすると日本の交通はすばらしくなります。とにかく日本くらい道路の悪い国は、世界で一番です。殊にこのごろバスがさかんになりまして、観光バスが熱海、小田原間を通る道などというのは、まことに狭いです。一昨日私は鎌倉に行って小田原と熱海間のそれを通ったときに、なにしろ日曜の夕方でしたから、熱海から帰る人がたくさんあるので、そのバスが後から後から来て、そのたびに止まったり後退するのです。そのためにちょうどかれこれ二〇分か三〇分以上よけいかかりました。ですからふつう小田原から熱海までは一時間ですが、約一時間半くらいかかり、驚いてしまいました。道路も、有料道路を作るという計画があってチビチビ始めてますが、とにかく日本はしみったれなやり方ですから、予算がどうだとかいって思いきったことをやらないのです。道路さえ良くすれば小田原、熱海間は三〇分で行きます。そうするとふつう一時間かかるのが半分ですみます。それが日曜などというと、あべこべにもう三〇分よけいかかるということになる。実に野蛮きわまるのです。そういう点なんかも、いまのヨーロッパの話を聞くと情けないような気がします。
　それから最近のアメリカの話を聞きましたが、それはなるほど大きな建物や機械的には便利だそうですが、おもしろくないそうです。楽しむとか、そういう気分は起らないそうです。ただ仕事本位というような具合で、さっぱりおもしろくないというようなことを言ってました。
　それから英国はある点は非常に良いそうです。というのは、古いですから非常に伝統を重んじてますが、しかしいまはあらゆるものが非常に不足してますから、そこで経済的方策を採っている。ですからロンドンなどには、あまり流線型の自動車は走ってないそうです。一〇年も二〇年も前の古い自動車が多いそうです。それで調べてみると機械は良いそうです。機械はアメリカ、イギリスでもできますし、アメリカの最新式のもありますから、それを使ってますが、箱は経済的に扱っている。だから日本なんかのほうがずっと新しいそうです。とにかく日本は見栄坊で虚栄心が強いから、そういう点は思いきってすばしこく、体裁<ていさい>を作るのです。それで英国は非常に疲弊している。疲弊しているということは、私は先から言っているのです。労働党内閣が出て社会主義政策をやったのですが、社会主義政策をやったら国はおとろえるに決まっているのです。優勝劣敗というものをなくして、怠ける者も働く者も同じように扱うという、要するに公平にして不公平です。だから不公平が公平で、公平が不公平ということは世の中にはたくさんあります。社会主義政策もある程度はしかたがないが、社会主義的にしたら国はおとろえるばかりです。で、英国の労働党の政策は、すべてを官営にしたのです。私営を非常に少なくして、大きな産業はみんな官営にしたのです。あれをうっちゃらかしておくと、もっとあらゆるもの……製鉄も官営にしたのです。チャーチルが出て止<や>めたのですが、あれで英国は助かったのです。それでそういうことが明らかです。日本も社会党が今度の選挙で、先よりか投票が増えましたが、日本人はまるっきりそういうことは無関心です。ただつまらない宣伝に乗ったりして、それに乗って社会党の左派やああいうのに投票を入れたりするが、実に情けないものです。社会党左派というのは共産党です。共産党と内通してやっているのですから、要するに合法的共産党です。こういう話をすると政治論のようになりますから、このくらいにしておきます。
　今度の『アメリカを救う』という本はできましたが、翻訳の関係上どうしても今日までに仕上げなければならないというので、半月ばかりでこしらえてしまったのです。だからずいぶん骨が折れました。翻訳する人は一番上手<うま>いのだそうですが、どうしても今日までにやって後半月で翻訳しようという予定で、今日までに書き上げたのです。最初は理論的に書いて、それからアメリカの報告の統計を書いて、それから一つ一つの病気を説明して、それから病気に対する実例、つまりお蔭話を多いのは六例、それは多い病気にです。そうでない病気は三例のお蔭話をつけて、それを一冊にしたのです。いま最初の理論だけを読ませますが、これは急いでやりましたが、なにしろアメリカの大統領始め識者や医者、そういう方面に出すのですから、よほど考えて入念にやらなければならないから、心血をそそいで書いたのです。

　　（御論文『アメリカを救う』「序論」「病気とは何ぞや」朗読）〔「著述篇」第一一巻八―一〇頁、第一〇巻六六〇―六六四頁〕

　いま米国で一番困っているのは癌ですが、癌は非常に簡単なものです。その説明をちょっと読ませます。

　　（御論文『アメリカを救う』「癌」朗読）〔「著述篇」第一一巻二三―二四頁〕



#T教集15　521016の御講話
#K『御教え集15号』(19521115)

■■　昭和二十七年十月十六日の御講話■■
『御教え集15号』(19521115)　講話篇第八巻p144～p148

内容：アメリカを救う、日本人の誇りと物まね、大和民族
　　　浄霊の効果は月系統霊治療の六十倍
──────────────────────────────
　『アメリカを救う』という本がやっとできて、これから印刷にかかるのですが、翻訳のほうの都合で非常に急いで半月ばかりでこしらえなければならないので、ずいぶん馬力をかけてやったのです。これができたら日本や米国の各方面に配ろうと思ってます。なにしろ、米国のほうで日本を救うという本が出たのなら、これはありそうなことですが、敗戦でやっと講和になってまだヒョロヒョロしている日本が、米国を救うというのはとんでもない話ですが、これを見て驚くだろうと思ってます。それでかえって興味を引くのではないかと思ってます。薬毒についても、なにしろ米国では薬に一番大騒ぎをしてますから、薬毒について徹底的に書いたつもりです。いつか「序論」を読ませましたが、今度はよほど完備したので、もう一遍読ませます。

　　（御論文『アメリカを救う』「序論」「病気とは何ぞや」「種痘と薬毒」朗読）〔「著述篇」第一一巻八―一〇頁、第一〇巻六六〇―六六四頁、第一一巻一五―一九頁〕

　これを読んだらアメリカの人は驚くだろうと思います。薬を一番大騒ぎをやっているのですから、目が暈<くら>んだかと思うでしょう。それからまた、いまアメリカで特に自慢しているのは手術ですが、手術もそうとうやっつけてます。

　　（御論文『アメリカを救う』「手術について」朗読）〔「著述篇」第一一巻一九―二〇頁〕

　これに一つ一つの病気についての説明と、それに対するお蔭話を、多いのは六例少ないので三例くらい出したのです。これを良く読んだら、たいてい往生すると思います。おまけに米国の人は日本人よりか伝統に捉われません。白紙になって読むから非常に効果があると思います。その話はこのくらいにしておきます。
　ついこの間信者の人で小川菊蔵というバスの販売を非常に大きくやっていて有名な人が、今度世界中をまわって歩いたそのときのいろんな見聞記を聞いたのですが、なかなか参考になりました。いろんな細かい話を聞きましたが、結局引っ括るめて言うと、いま一番すばらしい勢いは西ドイツだそうです。西ドイツはとても国民に元気があるのです。非常にドイツ復興に熱心で、日本なんか較べものにならないそうです。もっとも私は去年新聞で西ドイツの出超<しゆつちよう>に驚いたのですが、去年は三億ドルプラスになったのですが、それでびっくりしたのです。今度小川さんから聞いてみてなるほどと思ったのです。というのは、ドイツ人は一番優秀だぞという一つの自信が強いのです。それが動機です。それから美術はフランスが一番良いと思っていたそうですが、イタリアに行って驚いたそうです。フランスよりイタリアのほうがずっと上だそうです。これはそのはずです。フランスの美術は新しいですが、イタリアはもっと古さがあるのです。それはエジプトやギリシアが一番古いですが、発展していません。日本でいうと埴輪でも見るようなもので未開発時代の美術ですが、ローマ時代に至って絢爛たる美術が生まれたのです。それが残っているために、日本でいうと、ちょうど奈良朝時代の美術のようなものです。それからフランスは京都風です。そういうようで古さがあるから良いのです。特に驚いたのはイタリアも非常に国民的誇りをもっているのです。つまり自分の国はローマ華やかだった昔のころは、やはり欧州では一番文化が発達した国であるというその誇りがいまもってあるのです。で、現在ファッショがだいぶ興ってきたそうです。それについてムッソリーニはイタリアでは非常に崇拝されているそうです。ムッソリーニの家族がローマにいるそうですが、それは国民から優遇されて良い生活をしているそうです。それからドイツでも、ナチスはいま地下運動的にそうとう勢力をもっているそうです。で、ヒトラーもムッソリーニも国民の心の中ではなかなか非常に崇拝されているそうです。ただヒトラーもムッソリーニも非常に偉いので、ドイツ、イタリアの誇るべき人であるが、ただ戦争をしたからいけないので、その失敗だけで他のことは非常に良いということを考えているのです。
　特にドイツで驚いたのは道路が良いということだそうです。自動車屋さんだからよけいそういうことに気がつくのでしょうが、ドイツのヒトラー道路は一時間一五〇キロのスピードが出せるそうで、そういうのはアメリカにもないそうです。あれは私も驚いたのですが、ドイツが第一次欧州大戦後失業者が多く、そのときヒトラー道路といってドイツを縦貫するものを作ったのですが、いつかの映画を見ても分かります。それからみると、日本の道路を見ては呆れてしまいます。だから私が総理大臣になれば官吏を半分にします。官吏が多過ぎるから能率が上がらないのです。いま官吏の費用が五〇〇億くらいあるでしょうから、半分にすれば二五〇億ですみます。そうして日本に縦に道路を作って、あとは枝をつければ良いのです。そうすれば日本の道路問題は解決します。どうも、チビチビとしたり、曲がり角を削るくらいのしみったれなことをやっている。日本は思いきったことをやらないということは、一番は国民的誇りがないのです。小川さんも言ってましたが、日本人はそういったように国民的誇りがないためにフワフワして、外国的のことが良いと思っているのです。私はこれをぶち壊さなければならないと思う。日本の国民的誇りを自覚させなければならない。それを知らなければならない。ところがいままでは、それを知る人も知らせる人もなかったのです。これは私は、講和にならないうちは言えないから言わなかったが、もうソロソロ言っても良いでしょう。とにかく世界中で一番優秀な国民は日本人です。金<かね>に譬えれば、白人は銀に相当するが、日本人は金<きん>なのです。それだけの異<ちが>いさです。それだから今度『アメリカを救う』という本を出したのですが、アメリカ人というのは、われわれからみればずっと下なのです。そういう自覚がないから、アメリカのまねばかりし、あるいはヨーロッパのまねをしているが、それは国民の自覚がないからです。自覚といっても、取ってつけたようなものではしようがないのです。このことは本当なのです。それをいままで日本人は知らなかったから、英、米のまねばかりしていた。だからまねは一番上手<うま>くなった。まねは鋭いものです。まねと贋物作りは世界一です。それから巾着切の上手いのは日本が一番です。それは外人に対する日本の国民的誇りでは……。ですから私はそれをだんだん直し、説いていきます。
　この間文士でそうとうに名のある人ですが、その人との話で日本の小説について私はこう言ったのです。日本人の小説は上手いがスケールが小さい。ただおもしろいのを作って有名になって、金を大いに儲けて大いに贅沢をするという考えで、社会のため、あるいは人類のためにどうするかという主張というものがない。だから日本の小説はそこに目醒めなければならない。そこにいくと西洋の小説は実にスケールが大きいことと、人類愛的にすばらしく知性が高い点があるのです。そういう話をしたのですが、どうも日本人はそういったようなお座なり的で、その日暮らし的の状態です。その代わりいろいろな種類は多いです。しかしそれをまとめた力強さがないということは、いま言った国民的誇りの自信がないということです。これも私はだんだん時節に応じて発表するつもりですが、日本人のなかにまたすばらしいものがあるのです。この一番すばらしいのは大和民族です。この大和民族の文化的知性というものは実にすばらしいものです。それがいままで隠れていた。というのは、神武天皇以来いろんな戦争で、平和より戦争のほうが多かったのです。それから権力争いです。そういうことのために下積みになっていた。私は大和民族の頭領なのです。ですからこれからいよいよ大和民族が出てくるのですが、大和民族というのは日<ひ>の系統です。いままでの世界というのは月<つき>の世界、夜の世界だったからして、月が出ている間は太陽は地球の裏側になって暗闇になっていたというのが、今度いよいよ太陽が出て、月の夜が隠れてしまう。そこで昼の民族というのが大和民族です。大和民族の中心というのが私です。それで日の神様が守護しているのです。それで火素<かそ>が出て病気が治るということになるのです。いままでは、こう（御浄霊）して病気を治すことはできなかったというのは、月の光だからです。月の光というのは太陽の六十分の一ですから、いままでの宗教では治っても六十分の一です。闇の夜であったのが、いよいよ太陽の光が出たら月の光は消えてしまうのです。太陽の光ですから六十倍病気が治るというわけです。それですから馬鹿に良く治るということはあたりまえで不思議はないのです。

#T教集15　521017の御講話
#K『御教え集15号』(19521115)

■■　昭和二十七年十月十七日の御講話■■
『御教え集15号』(19521115)　講話篇第八巻p148～p151

内容：『アメリカを救う』について
──────────────────────────────
　この間も話しておいた『アメリカを救う』という本を、約半月ばかりで急いで書き上げたのですが、翻訳の上手い人がいてその人のいろいろな仕事の都合で、どうしても今月半ばまでというので一生懸命書いたのです。なにしろ大統領始め各著名人に読ませるのですから、できるだけ分かり良く、少しも破綻がないように、ごく入念に書いたのです。なにしろ彼らが思っていることや、また教育したこととはぜんぜん逆ですから、それをなるほどと思わせようとするのですから非常に難しいのです。おまけに米国の医学というのは、あの通り新しい薬や手術や、いろいろとそういうもので骨を折っているのです。それをぜんぜんぶち壊そうというのですから非常に書きにくいのです。それでも否定することはできないように書いてあるつもりです。そこに一つ一つの病気について、お蔭話を多いのは六つ少ないのは三つ挿<はさ>んでありますから、理論と実証と両方で分からしてありますから、反対することはできないのです。五章だけが理論になってますが、これをいま読ませてみます。

　　（御論文『アメリカを救う』「序論」「病気とは何ぞや」「種痘と薬毒」朗読）〔「著述篇」第一一巻八―一〇頁、第一〇巻六六〇―六六四頁、第一一巻一五―一九頁〕

　まだ二章ありますが、これをアメリカの人が読んだらびっくりするだろうと思います。それで病気は薬でなければ治らないと思っているのです。これだけ言えば、そうとう腹に堪<こた>えないわけはないと思います。あるいは問題になるか、センセーションを起すか、そうとう反響があると思います。
　それから今度、メシヤ教の信者で代議士に三人当選したのですが、これは、非常に骨折った信者さんもあるようですが、私からも……御礼といいますか、信者の労を犒<ねぎら>います。とにかく宗教で、しかも新しい宗教で三人も国会議員ができたというのはないそうです。メシヤ教だけだそうです。これからも、教団は直接政治的に関係はないから効果はないとしても、その教団の対外的信用です。例えばどこかで講演しても、現代議士という意味で非常に重きを置く、つまり信用ですが、それに大いに良い影響があるということはたしかです。やはりそういう必要によって神様がそうしたのですから、非常に結構だと思ってます。昨日一人来て、非常に喜んでいました。
　それから明日私は京都方面に二晩泊まりで行きます。名古屋に寄ってそれから京都、奈良へと、そういう予定です。これはみんな知っているでしょうが、嵯峨<さが>に将来の地上天国の土地と……。ちょっと見ただけでまだ充分見てないから、今度は充分見て……、まだそのほかにも、その付近に手に入れなければならない所があるようです。神様はあの辺になかなか深い計画があるようです。その用と、それから京都の美術館で浮世絵の展覧会があり、そこに私の所から五点ばかり出しました。私も非常に見たいですし、なにしろだいぶ大仕掛けのようです。
　来年は箱根の美術館で、今度別館を造り始めましたが、別館ができたら浮世絵展覧会をやろうと思ってます。だいぶ浮世絵の良い物も集まりつつあります。これは神様の計画で、そういうときには必ず浮世絵のすばらしいものが、頼みもしないのにひとりでに集まってくるのです。それでこれは浮世絵の展覧会をやれというのだなと思うのです。そういうようで、そうとうすばらしい展覧会ができるはずです。なおまだほかにもいろいろありますが、だいたいその用件で行くのです。聞いてみると、嵯峨の土地というのは、最初手に入れた所は一万八〇〇〇坪ですが、あの辺が平安朝時代の文化の中心だったそうです。藤原時代のいろんな絵に山が画いてありますが、今度の地所の周囲に二つ三つ山があって、それを画いたものです。それからよく水に月が写ったりしているのは、広沢の池を画いたのです。それからそこの地所の前の通りは蔦<ママ>の細道といって、よく巻絵なんかにあります。そんなようで、あの付近一帯は藤原時代の当時の偉い人の住居があったのです。歌人などが多かったのです。紫式部とか清少納言という人たちがあの付近に住んでいたのです。そういうようで、あの付近が、どことなくおちついた、雅<みやび>た感じがするのです。私はあそこに「平安郷」と名前をつけましたが、そんなに深いことは知らなかったが、ちょうど名前が良く合っているわけです。つまり平安朝文化の中心です。奈良朝文化は仏教文化ですが、平安朝文化は仏教文化でない芸術的な文化の発祥地というのは、やはりあそこなのです。だからその点において歴史的にも非常に意味があるのです。ですからいずれはあの辺がそういった意味での新しい、むしろ世界的といった文化が、あそこを中心にできるのかもしれません。神様がいろいろ計画なさっているのですから、だんだん時の経つに従って分かってきます。そんなような意味で、非常に楽しみでありますし、おもしろいと思います。話はそのくらいにしておきます。


#T教集15　名古屋金山体育館に於ける御講話(19521018)
#K『御教え集15号』(19521115)

■■　名古屋金山体育館に於ける御講話(19521018)■■
『御教え集15号』(19521115)　講話篇第八巻p151～p158

内容：平安郷、東方の光
──────────────────────────────
　京都に行く途中で立ち寄ったわけですが、今度京都にまいります目的は、嵯峨<さが>の土地が手に入りまして、それを見ていろいろな計画を立てようと思います。それが主なる目的で、ほかに美術に関係していることもいろいろあるわけです。土地につきましては、去年の春、初めて京都に行ったわけですが、そのときに将来京都に地上天国を造らなければならない、という結局神様の思し召しです。それが分かったので、京都で平らな土地、何万坪という……それはいま精<くわ>しく言えませんが、それと大きな池です。こういう注文をしたのです。すると去年の秋に行く前に、ちょうど適当した所が見つかったから見てくれというので、去年の秋に見たのです。すると思う通りなのです。そこで、値段を聞いてみると馬鹿に高いので、とても手が出そうもないのです。それで私は、ほったらかしておけ、いまに神様がなんとかするからと言っておいたのです。ところが最近になって非常に先方で売りたがっているというのです。値段も非常に安く手放すというので、それでは買ったほうが良いというので最近買ったのです。そこは一万八〇〇〇坪の土地に、一〇〇坪くらいの立派な家が建っているのです。ちょうどそこを泊まる場所にして、そうしていろんな計画をしようと思っておりました。どうせ信者さんが大勢来られると、そういうのは急に建てるわけでもないから、その点をちょっと思っていたところが、つい四、五日前にその土地の真ん前に、地所が千何百坪、建物がニ〇〇坪くらいで、その建物に畳を敷くと一〇〇畳くらいのがあるというのです。大勢来てもよいのですから、神様は抜け目はありません。値段も安いというので、さっそくそれも手に入ったのです。それが決まったのが昨夜なのです。昨夜京都から電話があったのです。今日、そういうことは予定でなく来るはずだったのですが、それが前の晩に、必要だった所が見つかったのです。それが決まるということは、実に神様のやられることは一日の食い違いもありません。実に大きな奇蹟です。それでちょうど明日それを見て指図するつもりです。ですからあっちに行って信者さんが来ても、一〇〇畳敷<じき>くらいあればたいてい不自由はしないだろうと思います。別にお祭りとか、熱海でやっているような大勢面会というようなことはありませんから、ちょうど適当している所です。神様のお知らせは、京都方面についてもいろいろありますが、それは知れては具合が悪いことで言えませんが、あそこの経綸というものもおもしろい点があります。
　だんだん調べてみますと、ちょうど広沢の池のすぐ傍<そば>ですが、最初の土地というのは、池の縁<ふち>からずっと拡がっているのです。ところがあの辺が昔の平安朝文化の発祥地だそうです。奈良は仏教文化の発祥地ですが、そうでない一般的文化の発祥地は平安朝です。その次が東山時代、足利時代の文化です。その次が桃山時代の文化です。京都は三段階になっています。後は徳川、明治からの新しい文化です。そういったような三段階の文化を基礎として、その後、西洋文化の影響を受けたりしてできたのが、徳川から明治、大正となっている。とすると嵯峨の土地というのは、非常に意味があるのです。そのようなわけで、神様のほうではよほどお仕組みがあるらしいのですが、まあだんだん分かってきます。
　それからこれは前から話ししようと思っていることですが、やっぱり時期が来ないと、はっきり話すことができないので言わなかったのですが、時期が来ましたから今日初めて話しするのです。これは昔から、西洋でのよほど古い……キリスト教だろうと思いますが、「東方の光」ということを言い出したのです。東方の光というのは、人の口から口へとずっと話されているのです。東方の光というのは、漠然としていていままでは本当に分からなかったのです。その東方の光について今日話そうと思っておりますが、東方の光というのは私のことなのです。それはいろいろありますが、一番はっきりしていることは、世界の東が日本です。極東と言いますから、東には間違いないのです。日本の東は東京なのです。東の京<みやこ>としてあるのですから、東に違いありません。東京の東は浅草です。浅草の東は橋場という所です。私は橋場という所で生まれたのです。橋場で生まれまして、それから転々として西へ西へと、こうして来たのです。最初は、千束橋<せんぞくばし>という所がありますが、それから日本橋です。浪花町という所があります。それから京橋の木挽町<こびきちよう>という所がある。それから大井という所ですが、いまは大田区の大井というのです。それから大森、玉川。それから箱根、熱海で、今度は京都に、と数えると八つになっています。八つで西へ西へとなっています。
　今度はどこかと言うと、九州です。まだ時期が来ませんが、いずれ九州に地上天国ができるのです。その次が支那にできるのです。それからエルサレムです。あそこでおしまいです。ですから西へ西へと行くわけです。エルサレムに地上天国ができたときが、世界の地上天国の初めになるのです。それからが世界が統一されるのです。
　これは私が言うのではなくて、昔ユダヤのほうでそういう予言があるのです、エルサレムでは、将来世の中を救う人がここに来られるということで……四つの門があって、四つの門のうち三つは常に出入りはできるのですが、一つの門だけは「開かずの門」と言いまして出入りができない。だんだん西へ行って、あそこに行くときに初めて開いて、開かずの門というのは消えてしまうのです。そんなようなわけで一種の予言ですが、予言というより確言と言ったほうがよいでしょう。間違いありません。もし嘘を言ったら、私は嘘吐<うそつ>きになりますから、殴られはしないでしょうが、ぜんぜん信用をなくしますから、嘘は言いません。
　いままでのいろんな世界の文化などを見てみますと、みんな西から来ているのです。だいたい宗教でも、仏教にしろキリスト教にしろ神道にしろ……神道も西から来ている。だいたい日本の神道というものは、神武天皇系でこれは九州の高千穂<たかちほ>です。それから後は出雲系です。そんなような具合にいっさいの宗教が西から来ているのです。ただ一つだけ東から出たのは、仏教では日蓮宗です。いつも言う通り、仏教はみんな夜の教え、月の教えです。そのうちにただ一つだけ日蓮宗が日<ひ>の仏教だということを言ってますが、日蓮が初めて「日」ということを唱え始めたわけです。そこで唱え始めたのが安房<あわ>の清澄山<せいちようざん>という所です。もっともあそこで生まれたのです。安房の小湊<こみなと>の誕生寺というのは、日蓮上人の生まれたのを記念していっているのです。私が昭和六年六月一五日に安房の乾坤山日本寺<けんこんざんにほんじ>という所に三〇人を連れて行きましたが、そのときに初めて黎明になったということを言ってますが、その前に日蓮上人はその乾坤山からちょっと行った所で、初めて「妙法蓮華経」を唱えたのです。日蓮宗は六五〇年ともいうし七〇〇年ともいいますが、妙法蓮華経を唱えられてから七〇〇年で、死んでから六五〇年です。そのくらい前にすでに仏界には日が出たのです。昼間の世界の第一歩が始まったわけです。で、この「東方の光」というのは、つまり太陽です。昼間の世界になるということは、太陽の照らす世界ということです。それで私のここ（腹部の中央）に光の玉があるのです。この玉が東方の光です。いま言ったような東からだんだん西のほうに、あるいは中天に登っていく……と、そんなような具合で、東方の光という謎がここにおいて解けたわけです。こうやれば本当に治るということは、これから出ます。それで胸に光を放射されているわけです。
　この間も言った通り、いま『アメリカを救う』という本を書いてますが、もうだいたいできていま翻訳にかかってます。まあ日本はよいですが、アメリカのほうにはできるだけ多く見せたいと思うのです。それには英文にしたほうが良いというのでいま訳してます。それにいまアメリカのほうは非常な病人ですから、一々病気の原因や治し方や予防をいろいろ書きましたが、その治すのには、やはり私の霊の力でなければ、あるいは早く治すには駄目だ、と。それにはいずれこちらからそういう人が行く。遅くとも来年の上半期中には行くから、待ってくれと書きましたが、ただこうやっただけで治るということを説明しなければ先方は納得がいきません。それにはやはり私に光の玉がある……西洋の人はエホバなら分かりますから、エホバから与えられているその光の玉によって治る、ということも精<くわ>しく書きました。やはりそうしなければ徹底しません。そこで、これはキリストの話になりますが、キリストは「天の父の霊によって、救いをやる」ということを、いくども『聖書』で言われてます。ですからキリストはエホバの子になるわけです。それで私の力はエホバの直接の力というわけです。私から言えばキリストは子供になるわけです。いま信者がやっているのは、キリストがやっていたことをさかんにやってますが、この前も八年とか眼が開かなかったのが、二分ですっかり見えるようになったというのがありましたが、今度『栄光』に出します。それから一三年くらい足が立たなかったのが、二〇分で足が立って翌日には立って歩くようになった、というのがありましたが、キリストがやった、『聖書』にあるように盲の目が開き、跛の足が歩けたということがありますが、私の弟子がいまやっているのです。この事実で、いま私が話したことは間違いないのですから信ずるよりほかはないのです。そんなような具合でこれからだんだん、神様がいろいろな方法をもって救いの業をされる。私はその執行機関です。どうしても霊ばかりでは世の中は救われない。世の中は物質でできてますから、それには生きた人間が唱道しなければ駄目です。そういう仕事を私がさせられているわけなのです。ですから時の経つに従って、追々それが具体的に現われてきます。今度の『アメリカを救う』という本も、見るとびっくりするだろうと思います。日本が敗戦国でヒョロヒョロしているのに、アメリカのほうで「日本を救う」とはありそうな話ですが、やっとまだ講和になるかならないかという、ろくに腰も立たないような日本が「アメリカを救う」なんていうのは生意気千万だ、と言うでしょう。ですからよほど自信がなかったら出せるものではないですが、私は人類を救う上において、アメリカ人だろうがソ連人だろうが……共産党も世界では脅威とされてますが、なんでも救わなければならない。スターリンが救世教信者なら話もしやすいが……。しかしとにかく人類を救うにおいては、あらゆる間違った点、人類に不幸を与えるとか災いを与えるというのは、全部除かれなければならない。そういうことはいままでなかった。実際的にやる人はなかったし、またできようとも思わないし想像もつかないですから、私がこんなことを言うと、信者は信じますが、第三者としたら、大きなことを言うなと思うでしょう。しかしこれだけ信者さんがいるのですから、頭が変だとは思わないでしょうが、よほど変わったものだと言うでしょう。けれどもなんと言われても思われても、真理を行なっているのです。自信があるのです。そうでなければ私どもには言えません。だから絶対的な信念があればこそ、なんともなく言えるのです。いずれメシヤ教というものが世界的なものになりますが、そうすると大いに張り合いがあります。
　この間信者で小川菊造という自動車のほうをやっている人が、世界をまわってきての帰朝談を聞きましたが、その人の話では、とにかくドイツ、イタリアは非常な勢いで復興しているそうです。その意気のさかんなことは日本人は足下にも追いつかないと言ってました。というのは、国民的自信があるのです。イタリアにしても、ローマ時代のああいった文化をもっている国であるし、またムッソリーニが非常に崇拝されているそうです。戦争をしたことは悪いが、あとはみんなイタリアのためになっているというのです。またドイツでも、ヒトラーは戦争したのは悪いが、あとは実に良い。マイナスよりプラスのほうが多い、という考えをもっているそうです。ドイツのほうは表面的でなく裏面的にナチスの運動もあるそうです。ドイツ魂がなんで世界の他の国に負けるものか、きっと復興してみせるという、燃えるがごときものだそうです。電車に乗っても、乗客のほうで五円ずつ切符のほかに金を出しているそうです。ドイツ復興のためといって、国民が自発的に出しているというその一事を思ってみても、いかに強い国民的信念があるかということが分かります。日本に至っては、小川さんが言うように自信がない。フラフラしている。中には米国が良いとか、ソ連が良いとか、英国が良い、というように、みんな外国より下になっているような日本人がいる。誇りと言いますか、プライドがない。それが一番歎<なげ>かわしい。日本が一番偉い、良い国になる、という心がないからいけないと言ってましたので、私も共鳴して、そうでなければいけないと言ったのですが、その意味で『アメリカを救う』というのを出して、アメリカ人を偉いと思わせるというのではないですが、立派な国ですから救わなければいけない。そのために日本人の中で、とにかく「アメリカを救う」と、アメリカを下に見ているというか、あるいは自信満々として、日本人でもそういう人があると思って、読んでみると事実間違っていないということが分かってくる。すると日本人を馬鹿にすることはない、われわれも考えなければならない、というような感じを多少は受けさせられると思うのです。ですからとにかくドイツ魂とかアメリカ魂とかアングロサクソンとか、そういう良い魂というものを、戦争中の大和魂では困りますが、日本人の腹にもっと文化的な平和的な信念と誇りを持っていただきたい。　私は美術館を造りましたが、美術館もそのつもりです。ああいうことは、日本人が昔からいかに勝<すぐ>れているかということを見せたいためです。だから美術は日本美術を主にしている。そういった根本になるのです。美術館も、二、三年のうちに熱海にも造るつもりです。熱海のは名実ともに世界一で、どこの国にも負けないという美術館を造るつもりです。「アメリカを救う」というのも、病気を治すのはアメリカが世界一となってますが、だんだん日本が、あらゆる面において日本はすばらしいものだ、というようにしたいと思うのです。これは軍国主義的なことではなくて、世界中の人に楽しみを与えるという意味でやるのですから、その点根本において違うのです。とにかくいま話したような自信を日本人が大いに持ってもらいたい。これを希望するのです。信者の人もそういったような気持ちで、平和的には日本人は偉い、世界のどこの国にも負けないということです。また日本人の頭脳もすばらしいものです。日本人は文化的優秀性を持ちながら、いままで武器をとって日本人の天性でないようなことをさせられた。そのためにせっかくの文化的優秀性を殺したのです。日本人に、いま言ったような武器をとらせないで筆をとらせるようにすれば、私は世界のどこの国にも負けないというものができると思うのです。その点で私は神様から知らされている。こういった病気治しでも、日本人が一番治ることは分かっているのです。これをもって世界中の病人を減らすべく、将来やる時が来るだろうと思っております。だいぶ話が長くなりましたから、この辺で失礼します。

#T教集15　京都劇場に於ける御講話(19521020)
#K『御教え集15号』(19521115)

■■　京都劇場に於ける御講話(19521020)■■
『御教え集15号』(19521115)　講話篇第八巻p158～p168

内容：平安郷、芸術が重要だが先ず医学革命、戦争と精神病
　　　アメリカを救う
──────────────────────────────
　今日は時間が都合にありますから、ゆっくり話ができると思います。昨日「浮世絵展覧会」を見ましたが、ずいぶんたくさん出てました。みなさんも見られたでしょうが、集めた点では驚きました。しかしずっと見ますと、やはり私のほうで出したものが一番良かったです。出したのは四点ですが、有名な「湯女<ゆな>」と、歌磨の「入浴の図」と、それから「南蛮屏風」という外人の風俗を画いたもので小さい屏風です。それで先方でも昨日は博物館の浮世絵専門の人で、近藤市太郎という人がすっかり説明してくれました。また「京都新聞」の社長、編集長も話してくれましたが、やはり私のほうの三点が一番優秀だと言っておりました。この種類のうちで一番良いということを非常に褒めていましたが、私のほうでああいう品物は別にたいして関心をもたなかったのですが、ちょうど箱根美術館の開館と前後して手に入ったのです。なかなか容易に手に入るものではないですが、すこぶる簡単に手に入ったということは、やはり人間業ではありません。神様はまことに気が利いていると言いますか、そう思って驚いたくらいです。来年は箱根美術館に別館を造ります。別館ですからずっと小さいもので、五間に八間という会場です。来年の開館早々に浮世絵展覧会をやるつもりです。もちろん、数は京都のから言えば何分の一かもしれませんが、品物においては今度の京都以上だと思っております。そういうような物がだいぶ手に入りましたし、あるいは手に入らんとしているような状態です。とうていちょっと手に入らないような物が、不思議に入ってくるのです。実におもしろいものです。そんなわけで、来年を楽しみにしてもらいたいと思います。
　今度こちらに来た目的は知っているでしょうが、嵯峨<さが>の土地と、それから最初手に入れた土地のすぐ前に、少し小さいですが手に入ったものがあるのです。そういう点について非常に奇蹟があるのです。それを話しますと、最初のほうは前に話した通り一万八〇〇〇坪です。それに一〇〇坪くらいの家が建っているのです。その家はなんだかはっきりしなかったのですが、昨日行ってみますと非常に良い家なのです。なんだかこしらえかけのような話があったのでどうかと思っていたところが、立派にできあがって人が住んでおりまして、住むとしては別に手を入れなくても良いくらいに完備しております。それでたいへん喜んだのですが、来年の春はあそこに住まれる家なので喜んでいるわけなのです。あそこは私が少しくらい滞在するのには充分ですが、ただ信者さんが大勢来たときに困るのです。どうしても庭にちょっと張るよりしかたがないのです。すると、最近五、六日前にすぐその前の所に地所が千数百坪、建坪が二〇〇坪余りの家があるのです。それを昨日見たところが、なかなか間数があるのと、どういうわけでできたのか座敷が立派で板張りが多いのです。ただそれに畳を敷けばずいぶん大勢の人が入ります。ですから信者さんがかなり入って休むこともできるし、寝ることもできるのです。実におあつらえ向きの家といったようなものです。それが急速に、それこそ三日か五日で決まってしまって、一七日の晩に決まったという電話が京都から来たのです。ちょうど、私がこちらに来る前の晩ですから、実に神様のやられることは、一分の隙もないというわけです。始終奇蹟には慣れっこになってますが、それでも今度のには、かなり驚かされました。昨日見ますと、庭なんかもいまは藪のように生い茂ってますが、すっかり手を入れるとなかなか良い庭です。家の普請<ふしん>も私は、いい加減値段も安いからバラックくらいのものと思ったところがなかなかそうではないのです。そうとう見られる建築です。ですから、そこに畳を敷いてちょっとした所を直すくらいで立派に役に立つのです。庭なんかも奉仕隊の人たちが生い茂った草を刈るとか広い庭にすれば、実に良い庭になると思います。それで来年の四月に来るつもりですが、それまでに草刈りをやってもらえばすっかり見通しがつきます。これは京都の教会の方なんかがやってくれると思いますが、まあ、そんなつもりです。それで来年の春に来て、五、六日こちらにいて、いろいろ計画を立てようと思っております。
　だいたい京都の文化は、良く見ると三段になっています。最初は平安朝の平安文化と、それから東山文化すなわち足利時代のものと、桃山文化です。ちょうど藤原、足羽、豊臣と三段になっています。この京都の文化というものはそれであり、それから江戸に移って元禄を中心とした華やかな文化時代が生まれましたが、とにかくそれまではちょうど三段階になっています。仏教のほうは奈良のほうに早くできた文化ですが、そうかといって、いまさら新しく仏教文化を採り入れるという必要はありませんが、いまの三段階の文化の良い所、特異な所、そういうものを採り入れて、その模倣といってはしようがないですが、やはり現代の二〇世紀としての感覚によって、その三段階の文化をよく調和させて、現代の人にもすぐに受け入れられるような、古い懐古主義的なものではなくて、そういった懐古的なものを採り入れるとともに、時代感覚にピッタリ合ったようなものを造ろうと思っております。理屈だけ言うと結構ですが、ちょっとこれで人間的には難しいわけなのです。古いものと新しいものとの調和ずれのないようにピッタリするようなものを造るというのは難しいものです。牛車<ぎつしゃ>に自動車のエンジンをつけるように難しいものです。それを無理なく、かえって良いというようにするのですが、神様がやるのですから卒<そつ>はないと思います。つまりいままでの宗教などはそうですが、神様というのは芸術的には縁遠いもののように思われていたのです。ところが大違いで、とにかく神様は芸術にはもっとも重きを置いているのです。ただいままでは世の中で芸術的なものを造りたいと思っても、夜の世界で地獄の世界だから、そういうのをこしらえてもしようがないし、条件が揃わないからこしらえないのです。それで最高の神様は時を待たれたのです。いよいよ時が来たので神様は本当の御心を発揮されるわけです。これからは人間の理想としていたようなものがドンドンできるわけです。そんなような意味で、大いに楽しい世の中ができるわけです。
　ところでそういった芸術や美術というものも結構ですが、なによりもかによりも、分かりきったことですが、まず人間の健康が第一です。そこで人類から病気を除き、健康人間ばかりの世界にするというのが根本ですから、それを根本にしながら芸術の世界を作っていくわけです。いま第三次戦争というのを恐れていますが、これはいま膏薬<こうやく>張り的に各国が軍備を充実するという一時凌<しの>ぎしかできないのです。実は根本的に戦争のない世界、戦<いくさ>をするという人を抑えつけるというのでなくて、戦をしようという人をなくすというのが根本です。それには健康人間を作るのです。つまり戦争したいとか、あるいは自分一人が偉くなって、自分の国が立派になって、他の国は犠牲にしてもしかたがないというのは、精神が病気です。健康人間ではないのです。健康人間というのは霊体両方が健康になるのです。ところがそういった慈悲も情もないという人間は、精神が不健康です。精神が病<やまい>です。ですから精神病人です。ただ、気違い病院にいるような精神病とは違って、もっと立派な精神病なのです。そういう人が間違った思想をもって、社会をぶち壊したり、大勢の人に不安を与えたりすることを好んでやる。それを好むというのは、人間性ではなく獣性です。仲間同士で喰い合いして、自分が少しでもよいものを喰う考えしかないのです。ところがいま他民族を虐<しいた>げても、大勢に不安を与えても、自分だけが良ければという考えは獣と同じことですから、人間性というのは、よほど萎靡<いび>しているわけです。麻痺しているわけです。というのは、やはり精神病です。ですから精神病の人類を健康にするということが根本です。
　私はいま『アメリカを救う』という本を書いてますが、もうだいたいできあがって印刷にかかることになっております。アメリカの人に一人でも多く見せるためには、やはりどうしても翻訳しなければならないので、いま訳しています。そうして英文の本も作ることになっております。日本文のほうは来月か再来月あたりに新聞広告をなるべくよけいするようにして、日本人が肝腎ですから、日本人にも分からせたいと思っております。『アメリカを救う』という本を出すと、アメリカの人たちは、日本の奴やっと講和になって敗戦後ヒョロヒョロしていて、講和になる早々「アメリカを救う」なんて生意気千万だと思うでしょう。アメリカで「日本を救う」という本が出るならば、なるほどと思いますが、ヒョロヒョロしている日本が、「アメリカを救う」なんていうのはとんでもない奴だ、生意気千万だ、と思うかもしれません。しかしかえってそうするほうが興味を引きますから、向こうにも売れるし、読ませるということになると思います。大統領始め、有識者、医学関係者には只〔で〕配るつもりです。そうするわけは、とにかくこちらの信者がアメリカですっかり調べたところ、病人があまりに多くて、しかも年々非常な勢いで増えつつあるのです。ここでアメリカの人が気づかないとしたら、アメリカの人は平和を維持するということはできなくなる懸念が大いにあるのです。世界人類を救うとしたら、アメリカを救うということが一番効果的です。なにしろいまアメリカの文化が世界をリードしているからです。アメリカが分かれば世界はみんな分かります。特に日本人が一番分かるでしょう。なんでもアメリカのまねをするのですから、日本を救うというのは、かえってアメリカを救うことが必要だと思っております。つまり日本人の舶来崇拝病というのは、いまもってなかなか根強いのです。だから日本としては舶来病を救わなければならないのです。
　それについて最近信者の小川菊造という人ですが、バスのほうではなかなか有名な人です。その人が今度世界中をまわって歩いたのです。バスの研究だとか、いろんな研究に行ったのだと思いますが、ついこの間帰ってきて、その帰朝談を聞いたのですが、外国の現在の状態についていろいろ話してくれました。なかなか参考になりおもしろいことがあります。そこで一番驚くべきことは、ヨーロッパを見たときに一番感じたのはドイツとイタリアだそうです。そのうちで特に目覚ましいのはイタリアだそうです。イタリアはムッソリーニを神様みたいに思っているそうです。ムッソリーニ崇拝熱というものは、なかなか馬鹿にできない。ムッソリーニの家族を国民がずいぶん優遇して、手厚い世話をしているそうです。そんなようなわけで、近々ファッショの団体がそうとう持ち上げてくるだろうと言ってました。それからドイツではやっぱりナチスは裏面でそうとういろいろな計画をしているそうです。でもこれはアメリカから非常に悪いように見られてますから、あまり表面には出せないそうです。ドイツでもイタリアでも、なるほどヒトラーやムッソリーニが戦争したのは悪いが、ほかのことは非常に良い。だからあの人たちの良い所は学んでそれを採り入れ、大いにやらなければならないという、そこの判断力が非常に正確なのです。そこで戦争以外のことはいまでも指導者として崇<あが>めているということです。そうしてドイツで私は驚いたのですが、西ドイツが去年の出超<しゆつちよう>が三億ドルでしたから、とうてい日本などは追いつきません。半分に切られた西ドイツだけで三億ドルの黒字を出したという、つまり産業に対する活動力というのはたいへんなものです。特に感心したのは、小川菊造さんの話ですが、電車に乗りますと、切符のほかに五円ずつ、ドイツ復興のための費用として国民のほうで出しているそうです。これを思ってもいかに国民が真剣になって国を思っているか、ということが分かります。そんなようなわけで、イタリアには戦前は乞食がたくさんいて燐れみを乞うとかいって、乞食国と言ってましたが、今度行くとそうではなくて、溌剌たる意気に燃えて、将来大いに発展するということが漲<みなぎ>っているそうです。近代イタリアの事情など新聞なんかを見ても、そういう点は大いにあるのです。私はイタリアには大いに関心をもってますが、ついこの春、外国の建築の写真を取り寄せてますが、イタリアのローマのステーションが新築されたのですが、それを見て驚いたのです。実に良くできています。私がステーションを頼まれればああいった設計をするでしょう。ピッタリしているのです。それでイタリア侮るべからずという気がしました。小川さんも言ってましたが、やはり世界中を見て歩いでローマのステーションが一番良いと言ってました。アメリカでもそういう建築はなかったと言ってました。これは一度なにかで見られると良いです。様式はやはりコルビュジエ式ですが、ステーションとしての役目が理解された様式になっているのです。けれども私が熱海に造るメシヤ会館は、コルビュジエ式を宗教的に表現した荘厳味のあるそういった様式にするつもりです。コルビュジエ式というのは宗教と反対の様式ですから、実用いっぽうでホテル、官庁という所に適当しているのです。ドイツといいイタリアといい、ドイツなど例のヒトラー道路というのがありますが、ヒトラーが第一次戦争後、ドイツが非常に疲弊して失業者がたくさんできた。それを第一としてドイツの縦貫道路に失業者を使ってこしらえたのです。ヒトラー道路として有名ですが、そこを自動車で走らせると一時間一五〇キロメートル出るそうです。アメリカでもそういう道路はないそうです。そんなような具合でドイツでもイタリアでも、ドイツ魂イタリア魂とかいって国民性が強いのです。プライドをもっているのです。ところが日本を見るとそれがないのです。日本人はなかなか理屈は言ってますが、実に誇りがないのです。日本人というのは特にそうです。アメリカのここが良い、ドイツのどこが良いといって、外国のまねばかりしてフラフラしているのです。しっかりしたものをつかんでいないのです。そのために年中社会は安定していない。政治にしてもそうです。大政党である自由党なども、やはり鳩山だとか吉田だとかいって、両方で妥協ができるかと思うとまた崩れるというようにフラフラしている。こういうのは恥ずかしいことです。アメリカの経済的援助を頼むにしても、まず日本の経済の安定がなければ困るというのですが、自分たちが安定させないのです。今日の日本人というのは、まことに信念がないのです。そういう点においても今度の『アメリカを救う』という本は、アメリカ人を救うと同時に日本人も救うという一石二鳥の効果があるのです。日本人を救うというのは、日本人の考えをです。つまりある程度はアメリカ人より偉いということです。アメリカの医学をなんだかんだとよく言っているが、日本人のうちでもなかなか馬鹿にならない、アメリカの文化より上のものが生まれたというところを見せて、日本人もなかなか馬鹿にできないという……自尊心ではいけませんが、自信です。それに対してそうとうの効果がありはしないかと思うのです。
　それについて私が言いたいことは、日本人は世界で一番偉いのです。日本人は一番優秀であるにかかわらず、それをいままで現わさなかったということは、長い間間違った偉い人です。要するにその時代時代の権力者が天下をとりたいためにやったのです。徳川期になって戦争も、ようやく平和の時代が来たくらいで、それまでは戦争が多かったのです。長い間の戦国時代です。徳川時代になって平和になったが、自己の主権欲のために自分が長く天下をつかみたいために、続けたいために人民を圧迫したので、人民のうちで偉いのが出ると危険を感じてそれを圧迫してしまうというので、日本人に偉いのが出ないようにして雁字搦<がんじがら>めにして続いてきたのです。それが明治になると跡切れしましたが、しかし違った意味の封建制です。その封建制から生まれたものが軍閥です。軍閥が今度の戦争によって国威を輝かそうという……ヤクザの親分みたいで、縄張りを拡げようと思って、最初はアジアをやろうといううちに逆上<のぼ>せあがって、今度はアメリカをやっつけようということになって、今度ひどくやっつけられたのです。あたりまえの話ですが、一時は日本も苦しめられましたが、永久の日本を考えれば非常に良いのです。信者の人には言いましたが、日本の将来を考えれば実に結構です。そのためにようやく民主主義になって、日本人の偉いことを遠慮なく出せるということになったのです。私の口から言うのはおかしいですが、終戦までは宗教的なことはなにもできなかったのです。「日本浄化療法」という民間療法でようやく仕事をしていたわけです。それが終戦になったために信教の自由が許されるというようなわけで、宗教的な運動もできるようになり、今日のように発展し、『アメリカを救う』という本も出せるようになったということは、要するに日本人の優秀性を思うように発揮できるという日本になったわけです。美術館にしてもそうです。いまは日本人で偉い人はないですが、昔日本人の中にはこういう文化的に優秀な、高い頭の人がいたのだ、また日本人の美的感覚はこれほど勝<すぐ>れていた、ということを外国の人たちに見せたいという意味が多分にあったのです。箱根とか熱海という外人の来る所を選んだというのは、私が選んだというのではなくて、神様が選んだのです。私はその仕事だけをしたのです。日本人の勝れた点が世界的にだんだん現われてくるのです。湯川博士もそのうちの小さな一人なのです。ですから日本人で外人に負けないような偉い人が出ます。そんなようなわけで日本人の自分自身の誇り、あるいは再認識です。そんなに俺は偉かったのか、ということを悟るということが大いに必要なのです。私はそういう方針で仕事をやっています。ですから信者の人もそういう頭をもってください。
　それからこれはみんな知っていることですからいまさら言うことはないのですが、病気を癒すことだけは断然世界一だということは分かってますが、なにしろ世界中で一番偉いものだとしているのはキリストです。しかし私の弟子はキリストくらいの奇蹟は毎日やっているのです。今度のお蔭話に出ますが、八年も眼が見えなかったのが、浄霊二分間で見えるようになったというのです。キリストに勝るとも劣らないと思います。また一三年間足が立たなかったのが、二〇分の浄霊で翌日は歩けるようになったというのがありましたが、キリストに一つも負けてはいません。でサからキリストが何万人何十万人とできてくると、日本はどんなに偉いか分かります。桁が違ってきます。というのは科学的にいっても分かるのです。キリストが治した力というのは月の光です。いままでいろいろな偉い人が奇蹟を現わしたのは月の光です。今度私が始めたのは日の光ですから、日のほうは月の六十倍の光があります。だからいままでより六十倍の奇蹟ができるわけです。私の弟子がそのくらいの奇蹟ができるのは不思議ではない。当然のことです。そんなようなわけですから、これから救世教が先達<さきだち>になって、日本人の偉さを世界中に見せるという段取りになっているのです。なにもそういう希望でやっているのではないのですが、元々日本人にはそういう優秀さがあるのです。それがいままで押しつぶされていたのです。だからそうなるのがあたりまえです。偉いといっても戦争に勝つ偉さではないのです。むしろ戦争を起さないようにする偉さです。この偉さは自慢しても思っていても決して苦情は来ません。武器の発明の偉さで自慢するのはたいへんな間違いです。武器を発明する偉さというのは、世界を戦争で苦しめる……と、それを防ぐためにそういう武器を造るということにおいては結構なものです。原子爆弾もそうであれば結構です。そうでなく、己<おのれ>の国だけが偉くなろうというのでは、とんでもない偉さです。泥坊する偉さより泥坊をつかまえる偉さのほうが良いのです。平和的の優秀さは、偉ければ偉いほど世界の人たちがありがたがります。日本人の優秀性というのは、文化的平和的の優秀性です。それを現わすのに一つの価値として私は地上天国を造っているわけです。
　特に京都という所は、もっともそれに適当した所です。箱根、熱海は風景は良いですが、ほかになにもないのです。ところが京都は歴史的にすばらしく、いろんな文化的のものが豊富にあるのです。地形といい、気侯といい、まず良いことが備わっているのです。特に京都で良いと思うことは風のないことです。これが地上天国を造る上において非常に良いと思います。東京とかほかでは、風のために非常に埃<ほこり>がたちますから汚れます。ですから風が強く当たらないようにするとかいうことで非常に悪いのです。京都などの庭園では砂利<じやり>を敷いてますが、ほかではできないのです。砂利などは飛んでしまいますから、箱根でもコンクリートで道を作ったのですが、あれは実に不趣味です。やっぱり小石を敷かなければ本当の味は出ないのです。しかしそうしなければしようがないですから、芝の間にコンクリート路みたいなものを造ったのです。それから木とか竹とかというのは、ほかのものより良いです。木とか竹とかあちらで家をこしらえても京都のものでないと駄目です。とにかく、京都のそういった条件というのは、将来のために神様がチャンと備えつけられたのです。ですからいろんなことが備わっている。京都は山の形といい、松の具合といい、あらゆるものが実に美の都です。ですから名前を「平安郷」とつけましたが、平安郷という名前をつけてから良く調べてみると、あそこが平安文化の中心地だそうです。あの辺りから生まれたのだそうです。聞いてみると藤原時代の絵巻物とかに山などがあるのはあそこの山です。あれを画いたのです。それから水に月が写っているとか、歌にそういったものがありますが、あれは広沢の池だそうです。道路が蔦<ママ>の細道というのだそうです。特に絵巻物などに「蔦の細道」という有名な絵巻物がありますが、それです。そんなようなわけで、あそこが平安文化の中心だそうです。神様はやはりそこをチャンと選ばれるというのはおもしろいです。そういったような意味で平安文化と東山文化、桃山文化というものを良く調和させようと思います。しかしガラスやセメントを使わなかったら駄目ですから、そういうものは近代的材料を使いますが、それも無理がなく調和を破らない程度において使います。どんなものができるか知りませんが、とにかくアッというようなものができると思っています。来年の春あたりからボツボツとりかかるつもりです。まだいろいろ話したいこともありますが、そうかといってまとまった話でなく、時間がかかりますし、私もだいぶ顎が疲れましたからこの辺で止めます。

#T教集15　521025の御講話
#K『御教え集15号』(19521115)

■■　昭和二十七年十月二十五日の御講話■■
『御教え集15号』(19521115)　講話篇第八巻p169～p172

内容：平安郷の報告、広沢池の橋、アメリカを救う、岡田道一
　　　ノーベル賞
──────────────────────────────
　この間京都や奈良のほうに行ってきました。それについて手に入れた嵯峨<さが>の土地ですが、今度あの辺を見ると非常に良い所でして、まあ一番良い所かもしれません。山とか、そういったものの具合がちょうど良い所なのです。それで家もあんがい立派な家で、私は手を入れなければならないかと思ったところが、そんなことは必要なくてそのままで立派に住める家なので、来年の春はそこに数日間いるつもりです。それで最初は、藪になってますからボツボツ土地の整理をします。私が住むにはちょうど適当な家なのですが、ただみんなが来たとき住むような所がないのです。ところがちょうどその前に良い売り物があって、地所が一六〇〇坪で建物が二〇〇坪くらいあるのです。そこにも行ってみたところが、間数が幾間もあって、ただどういうわけですか座敷は板の間が多いのです。そこに畳を敷けば立派に住めるのが幾間もあるのです。信者さんがそこに泊まるわけですが、実に適当なのです。庭も非常に良いのですが、藪になってますから、これを立派に手入れし掃除すると立派になります。しかも値段が馬鹿に安いのです。半分値です。それが今度京都に行く前の晩に決まったのですから、実に神様のは一日も違わないわけです。ですからそこを見に行くにも非常に張り合いがあって良かったのです。で、そこは広沢の池の釣りの権利と舟を浮かべる権利がついているのですから、釣りをやりたければ自由にできるわけですから、あそこに信者さんで釣りに来る人もないでしょうが、釣りの好きな人は来ると良いです。魚はずいぶんいるでしょう。

　　御伺い　養魚するようでございます。

　市のほうでもあそこをなんとかという話です。市は勿論あそこを観光地とするのでしょう。メシヤ教に対してなにか言ってきましたか。

　御伺い　メシヤ教が買ったということは、まだ発表しておりませんので。

　あそこは市と提携してやると、思いきっておもしろいものができるのです。池がそう深くなければ、真ん中に島を作ると良いのです。そうして支那式の橋をかけるとすばらしいものになると思います。池はただ水があるだけではおもしろくないのです。
　そういうわけで、あっちもボツボツやりますが、しかし順序から言えば箱根から、今度は熱海ですから、熱海が主になるわけです。それで今度の美術館の「浮世絵展覧会」を見ましたが、私のほうで四点出しましたが、そのうちの三点は展覧会の圧巻でした。数はたくさんありましたが、これはという物はいくらもありません。勝れている物としたら、やっぱり私のほうで出した物のうちの三点で、これは勝れています。ですから「京都新聞」の社長と主筆、それから東京の博物館の浮世絵の主任、その人たちが非常に歓待してくれ、非常に感謝してました。それで京都の新聞にもメシヤ教に関することが出てましたが、それといい、東京の新聞にもときどき出ているものを見ても、メシヤ教に対する認識がよほど変わってきました。それはみんな知っているでしょう。ですからしてもう一息というところです。ほかの新宗教とのレベルの異<ちが>いさが、まだちょっとくらいの異いです。新宗教のうちではメシヤ教となってますが、あらゆる宗教のうちでもぜんぜん頭角を抜いているというところまでにまだ行ってないのです。ただ割合にインテリの信者が多いことと、それから新宗教のうちでは一番しっかりしているというくらいの程度です。これらも非常に早いです。今度京都に行っていろいろ、体的、物質的という面もそうとうあり、霊的からいっても非常に変わってきている。昨年でしたが、しかも事件後でしたから、そういう点もありますが、二年そこそこで、まるで空気が異ってきました。そういうこともだんだん早くなりますから、もう今後一年経つとよほどの異いになってくると思います。一番の急所といいますか、これは病気です。病気はメシヤ教の浄霊……と。メシヤ教でなければ治らないという空気が出てきたら俄然として発展します。まだ時期がそこまで行ってませんから、それについていろいろやってます。今日の『東京日日』をだいたい見てきました。「宗教と病気」ということについての座談会ですが、各宗教からの医学博士が出席してましたが、メシヤ教からは岡田道一さんが出てました。それでそういう宗教と医学について、世の中が関心をもってきたということはたしかで、もう医者では駄目だ、メシヤ教の浄霊でなければ治らない、ということが社会に知れたらたいへんです。神様が良い具合にやりますが、それが一番の急所です。そういう意味において、いま私は書いてますが、『アメリカを救う』というあれはほとんどできました。アメリカは無論そうですが、日本人も大いに注目を払うだろうと思います。アメリカを救うなんて、いったいどんなことを書いてあるだろうかという好奇心が起るのです。それについて、この前の次を読ませます。

　　（御論文『アメリカを救う』「手術について」「浄霊医術」朗読）〔「著述篇」第二巻一九―二三頁〕

　いろいろの病気がありますが、そのうちで結核が一番肝腎なことなので、つまり科学的に説いたのです。医学のほうは科学的ではないのです。医学のほうは、なんというか、機械的、推理的といったものでしょう。

　　（御論文『アメリカを救う』「結核」朗読）〔「著述篇」第一一巻二四―二九頁〕

　これを翻訳してます。そうして英文のほうをアメリカに送るのですが、こういうふうに言ったらある程度は分かると思います。日本と異ってあっちの人はその点は分かりが良いです。どのくらい解るか分からないが、とにかく珍しい説だ、研究しようという人も出るでしょうし、反響はおもしろいと思います。さっきラジオで聞きましたが、今年のノーベル賞はストレプトマイシンを発見した米国の医学者でワクスマン博士と言ってましたが、われわれから見ると実に情けない感です。こっちはストレプトマイシンなんて、ああいうものを服<の>ませるのがいけないと言う。それがノーベル賞をもらうのですから、いかに世界的に逆になっているかが分かります。ですからこれが分かったとしても、ノーベル賞受賞は合ってないかもしれないです。なぜならばそんなチッポケなものではないからです。新しいそういったものができなければ追いつかないです。そうかといっていまはノーベル賞以上のものがないから、そんなことは考える必要もないですが……そんなようなわけで、結論はまだ仕上がってませんから、ダブッている所があるでしょうが、ちょっと読ませます。

　　（御論文『アメリカを救う』「結論」朗読）〔「著述篇」第二巻四〇―四二頁〕



─────────────────────────────────────────────
■■　昭和二十七年十月二十六日の御講話■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集15号』(19521115)　講話篇第八巻p172～p176
内容：アメリカを救う,結核,日本人の劣等感と西洋崇拝,武士道・忠義は駄目,忠臣蔵,今や亡びんとする日本画
　　　大和民族が下積みになって浄霊法が廃れたこと,日本人種の霊的考察、大和民族の特異性
─────────────────────────────────────────────
　『アメリカを救う』という本は、もうだいたいできたのでいま翻訳のほうをやらせてます。日本文のほうは来月あたり印刷にかかるつもりです。徹底的に書きましたが、割合にアメリカの人は良いものは良いと、あんまり伝統に捉われるということはないですから、非常に解るだろうと思ってます。日本人は解っていて分からないという人が多いのです。「なるほどそれには違いないが、そういうわけにはいかない」という理屈です。この前の次のを読ませます。理論は五項目あって、この前は三項目まで読んでますから、その次をいま読ませます。

　　（御論文『アメリカを救う』「手術について」「浄霊医術」朗読）〔「著述篇」第一一巻一九―二三頁〕

　近来米国では結核が一番増えてきたそうですから、結核の理論を精<くわ>しく書きました。どういうわけかというと、ストマイとかパスとか、ああいったようなつまり固める薬がいろいろできて、一時抑えつけられるために結核の死亡率が減ったといって喜んでいるのですが、死亡率が減ったということは、死亡を延ばしたわけです。固めて延ばしたわけですから、この浄化が来ると、延ばしただけ薬毒が……無論延ばしたということは毒が強い薬ですから、その浄化が起ると、以前より悪性の結核が起るわけです。日本も遠からずそうなりますから、見ていれば分かります。悲しむべきナンセンスです。そのために米国は結核が激増しますから、それを良く分からせようと思って精しく書きました。

　　（御論文『アメリカを救う』「結核」「伝染病」「結論」朗読）〔「著述篇」第一一巻二四―三一頁、四〇―四二頁〕

　いま聞かれた通り、ずいぶんこっぴどく書いてありますが、別にこっぴどく書こうと思ったわけではないのですが、先様<さきさま>のほうがこっぴどいから書かざるを得ないので、まあアメリカの人もこれを読んだらそうとう驚くだろうと思ってます。もしこれが非常に向こうの人の注目を引くことになったら、非常に売れるだろうと思います。非常に売れて、ドルをできるだけ獲得したい……と。これは一石二鳥で、少し欲張り過ぎますが、しかし悪いことでなく良いことですから、それに先方もこれを知って助けられるとしたら、御礼しても良いと思ってます。御礼のほうはいただくわけにはいかないが……。そうしてアメリカがこれを問題にするようになれば、それこそ日本人は大騒ぎをやって問題にしますから、無論日本人を助けるにも非常に有意義なものになるかもしれません。
　なにしろ日本人は未だに西洋崇拝で、舶来物でなければいけないという観念がこびりついてますから、これも大いに壊さなければならないと思っている。それで『アメリカを救う』という題は、いま、日本人はアメリカから救われたいという精神でいっぱいです。その反対のほうはソ連に忠義を尽くさなければならないという思想です。ですから、それというのは日本人の劣等感で、日本人は人の厄介にならなければならないとか、つまり外国人の御厄介にならなければならない、あるいは外国の思想、それが進歩したものだというふうに、とにかくソ連崇拝もアメリカ崇拝も、結局において日本人の劣等感が根本です。ですから、この劣等感をだんだん打ち破らなければならない。というのも理由がなく、ただ独り善がりではなんにもならないが、実をいうと日本人は世界で最優秀の民族なのです。で、いままで戦争や封建的の武士道だとか、あんなもので日本の優秀性を異<ちが>った方面に発達させたのです。ですから私は武士道は大嫌いです。武士道というのは、つまり自分さえ良ければ人はどうでも良いという、利己的観念の非常に強烈なものです。昔は、自分の殿様とか将軍とか、そういったものに忠義を尽くすということが武士道であり、御維新この方<かた>は天皇に忠節を尽くすというのが武士道の根本になってました。そのために日本人は敗戦というような憂き目をみたのです。ですから武士道というものは、一日も一刻も早く葬らなければならない。それだから私は『忠臣蔵』というのは大嫌いです。ところがこのごろ『忠臣蔵』が頭を持ち上げてきた。それで私は余興の講談とか浪曲で……講談が多いですが、『忠臣蔵』をやらないようにということを注意しているのです。ところが日本人はあれが好きで、このごろ復古的にいくらか頭を持ち上げるような形勢がありますが、困ったものです。
　それから今度の『栄光』に出した「今や亡びんとする日本画」というあれも、やっぱり結局において西洋崇拝です。日本の画家まで西洋崇拝に陥っている。それですから私は油絵は高級家具だと書いてます。怒るでしょうが、高級家具だから高級家具と言うので、別に悪く言うのではありません。芸術ではないのです。芸術と美術工芸の中間の物だと書いてますが、あれは画くのではない。塗るのですから、塗るということは一種の細工ですから、工芸品の性質を多分に含んでいるのです。あれは主なる画家だとか美術の関係者にみんな配りました。画家の二百何十人というのにみんな配ったから、読んでありがたがる人と、腹が立つ人と、いろいろあるでしょうが、しかしだんだん西洋崇拝というよりか……西洋崇拝も良いところがあります。良いところは崇拝しても良いですが、日本人の劣等感をなくしなければならない。日本人崇拝でなければならない。それで私は美術館に日本美術を多く出してあるということは、日本人崇拝を教えることです。昔の日本人はこういう偉い人があったということを知らせるのです。ですからして日本人は、いま言ったような封建精神が戦争によってぶち壊されましたから、これから民主的になってきた以上、平和的に非常に立派な仕事をしていくのです。それで結局西洋で驚いて日本崇拝ということになるのですが、それは時の問題です。ですから私はよほど前……二、三十年前から分かったのです。このヒントを得たのは大本教のためですから、その点は非常に感謝してます。それでだんだん自分が神様だと言われるようになってから、それがすっかり分かってきましたが、講和になるまではウッカリそういうことは言えないから言わなかったのですが、講和になって独立してみれば、そういうことも思いきって言えるから言ったわけです。なにしろ西洋医学に頼ることは、やはり一つの西洋崇拝思想が多分に出ている。ですから薬でも、外国でできた薬なら喜んで買おうと……ヒドラジドができたときなど、早くアメリカから来れば良いとどのくらい待っていたか分かりません。そういうようで日本人の劣等感というのは酷いです。ですから私はボツボツそういったことを知らせようとしているのです。いずれ熱海にできる美術館は世界一を狙ってますから、だんだん医学が分かるにつれて、だんだん西洋のほうで分かってきますから、これが第一日本崇拝です。それから『文明の創造』の本ができると、あれは医学以外にいろいろな文化方面に、現在の文化よりずっと進んだ文化ですし、それから美術だとかいろいろな点で、西洋から日本崇拝をさせるつもりです。つもりといっても、これは私がやっているのではない、神様がやっているのですからしかたがありません。で、日本人はなぜそういうことがあるかと言うと、これを人種的に……先にざっと書いてありますが、これを本当のことを言うと分かるのですが、まだ発表するのは早いので、もう少し経ったら発表します。そこで日本人の優秀であるということは、根本の神様から説いていくと分かるのです。それこそ破天荒の説で、おもしろいのはおもしろいです。そうすると本当に分かるが、しかし日本人のうちでも、本当に優秀なのは少ないです。ちょうど一〇〇人に一人くらいの割合です。これが日本人の中にいるのです。これが約三〇〇〇年の長い間抑えつけられてきた。それが、今度メシヤ教によって現われてくるのです。ですからこう（御浄霊）やって病気が治るということは、日本人だけなのです。日本人というよりか、日本人のうちのまたいっそう特別の日本人ですが、それだけがそういうことができるのです。ですからずっと以前、何千年も前は、やっぱりこれで病気を治したものです。それがある事情によってその日本人が下積みにされた。こういうこともだんだん時期の進むに従って発表していきますから、それを楽しみにしてもらいたいと思います。話はこのくらいにしておきます。



─────────────────────────────────────────────
■■教集15　S27/10/27■■
─────────────────────────────────────────────
『御教え集15号』(19521115)　講話篇第八巻p177～p179
内容：浄霊法変わる、浄霊中は手に力を入れない
─────────────────────────────────────────────
　最初に注意したいことは、このごろまた浄霊に少し力が入るようです。みんなではないですが、人によっては力が入るようです。これはそういうものなのですが、お蔭話にでも御守護の電報にでも、それが良く出ているのです。
「一生懸命に浄霊しても、どうだ」ということがあるが、一生懸命浄霊したらいけないのです。治りが悪いのです。だから先にずいぶん言いましたが、決して一生懸命にやってはいけないのです。一生懸命といっても、腹の中は一生懸命でも良いですが、その一生懸命が手に出てしまうから力が入るのです。ですから軽い気持ちで力を抜くのです。そうすると治りが良いのです。こう（御浄霊）やって、どうも治りが悪いなと思ったら、力が入っているのです。ますます霊界が変わってきて火素<かそ>が増えるに従って、よけいそうなるのです。つまり人間の力というものが邪魔するのです。力を入れるとせっかくの霊を邪魔してしまうのです。それだけ治りが悪くなる。ですから私なんかでも、始終力を入れないようにしてます。そうすると、とても良く治る。いままでの人間は、たいていなことはあべこべをやっていたのですから、これなんかも理屈からいうとあべこべです。なんでもなく治るようなことが割合に治ってないが、それはみんな力が入るからです。いまは非常に火素が増えてますから、病気は非常に簡単に治るのです。あなた方でも、たいていな病気は簡単に治ります。どうも治らないということは力が入っているのです。
　『アメリカを救う』のこの前の次の原稿を読ませます。

　（御論文『アメリカを救う』「種痘と薬毒」「手術について」「浄霊医術」朗読）〔「著述篇」第一一巻一五―二三頁〕

　このうちの結核だけを特に徹底して書いたのです。近ごろアメリカで非常に結核が増えてきたのです。というのは近年いろんな新しい薬ができましたが、新しい薬ができて以前より良く効くのです。今度ノーベル賞をもらったのは、ストレプトマイシンを発見したワクスマンという人ですが、そういう薬のために浄化停止しましたから、それがだんだん浄化が強くなるに従って、つまり固められなくなってきたというために結核が増えてきたわけです。まだドンドン増えます。日本も、つまり抑えつけて去年あたりは死亡率が減っているが、これが抑えきれなくて一遍に破裂すると、今度は悪性のやつがドンドン出ます。そういうわけで結核を特に出したわけです。

　　（御論文『アメリカを救う』「結核」朗読）〔「著述篇」第一〇巻六六九―六七四頁〕

　まだいろいろありますが、今日は時間がないから話もできませんが、これを日本だけでも各大学や病院、療養所、そういう所に配ろうと思ってます。これは原子爆弾です。とにかく問題を起すだろうと思ってます。問題が起ればしめたものです。なぜといって、非常に売れますから……チャタレー夫人などは、あんなに裁判になってから非常に売れたのです。あれがなかったら、そんなには売れません。これが問題になれば大いに売れます。大いに売れれば一人でもよけい読みますから、問題になるように願っているわけです。いま英文に翻訳させてますが、翻訳ができたらアメリカに配るつもりです。アメリカではなおさら問題になると思います。いままでも現在もありがたがっている医学が、これでいくとぜんぜん形無しですから……そうしてアメリカの人は日本人と累ってあんまり伝統的に捉われないから、新しいものでも良ければすぐ取りつくという非常に公平な見方をしますから、あっちこそ必ず問題になるだろうと思います。あっちで問題になれば、なおさらたいしたものです。世界的になります。そうすると日本人がありがたがって、とにかく昔、なんでも文化は支那からというので、医学まで漢方薬をありがたがっていたくらいですから、アメリカでこうだというと、日本人はよけいありがたがりますから非常におもしろいと思います。「結論」はこの次に読ませますが、徹底的に息の止まるように書いてあります。やっぱり、早く世界中に分からせなければミロクの代はできませんから、とにかく病気のない、病なき世界にしなければならない。それには思いきってこういうふうにやらなければならないのです。こうしておいて、来年になってこっちの浄霊する人があっちに行けば良いので、まあ一つの宣伝広告にもなるわけです。

#T教集16　521105の御講話
#K『御教え集16号』(19521215)

■■　昭和二十七年十一月五日の御講話■■
『御教え集16号』(19521215)　講話篇第八巻p180～p185

内容：アメリカを救う　夜昼転換の事象、夜昼転換と宗教病院
──────────────────────────────
　私は昨日上野の博物館に行ってきました。八〇周年記念で博物館にある品物のうちから名品ばかりを選んで展覧会をしたのです。一通り見ましたが、仏教関係の物だけはなかなか良い物があって、とてもかないません。なにしろ四十八体仏<しじゆうはつたいぶつ>といって御物<ぎよぶつ>の金銅仏です。それが四八体あって、これはたいしたものです。これは法隆寺が明治時代に寄付したのです。ですからほかでは私の所に一つあるきりです。一つありますが、あれは非常に良い物です。昨日の四八体に較べてみると非常に良い。最初のかもしれません。なにかわけがあるのでしょう。それから仏画も、私の所ではかなわない良い物があります。それからあとは仏器です。仏様のいろんな道具です。これは数はたくさんありますが、たいした物はありません。屏風も良い物はありません。博物館が買う時分は、予算が足りないので思うような物が買えなかった、ということが品物に良く表われている。しかし贋物はありません。本物は本物ですが、その作者なら作者の傑作でなく、作者が画いたというだけの物で、非常にレベルが低いのです。ただ雪舟の山水画は一番良い物ですが、あとはありません。墨蹟なども数はあったが、あんまり感心した物はありません。つまり買える時分に、国家のほうで軍艦や兵器を造るほうにうんと金を出して、ああいう方面には冷淡だったのです。そんなわけでいまもって予算が足りないのです。それが良いか悪いか知らないが、われわれのほうで買うことができるわけです。敦煌<とうこう>の絵も、博物館で買わなかったので、アメリカに売ろうとするのを、その前に私のほうに見せてくれたのです。私のほうで止<よ>せばあっちに行ったわけです。そういうようで食い止めているわけです。そういうようなことは当局のほうでも知っているものだから、箱根美術館に対して好意を寄せてます。
　来年美術館が始まる早々浮世絵展覧会をやりますが、今度の京都の浮世絵展覧会よりも非常に上です。それに私のほうは肉筆のほうを本位にしてますから、その点において世界一といっても良いと思います。また不思議に神様は、その作者の一番良い物をチョッチョッと入れてくるのです。実に人間業ではないということが分かります。来年始まると分かります。私も、いままで浮世絵というのはあんまり趣味をもってなかったが、近ごろ実に驚いているくらいです。
　このごろどこの宗教でもみんな病院を作っているのですが、それについて書いてみたのです。これなら分かるだろうと思って徹底して書いたつもりです。

　　（御論文「宗教と病院」朗読）〔「著述篇」第一〇巻六七六―六七八頁〕

　それから注意したいことは、病気がすばらしく治るということをお医者さんが見てびっくりして、どうしてこんなに良く治った、ということを聞かれた場合に、はっきり言わない人があるのです。それは、はっきり言うと無論お医者さんの感情を害する心配もありますし、それからなにかしら言い悪<にく>いとか、そういうきらい<ヽヽヽ>があるのですが、以前はそういうときもあるにはありましたが、今日はよほど違ってますから、そういう場合にははっきりと、メシヤ教の浄霊で治ったということを、できるだけ精<くわ>しくありのまま話さなければならない。そうしてお医者さんに分からせるのです。なるほど信仰で医学以上にこれほどの力がある、これは信仰も馬鹿にできない、考え直さなければならない、という心を起させるほうが良いのです。本当言うとお医者さんを分からせれば良いのです。そうすれば一遍にミロクの世ができるのです。そうして一般人に分かるのは徹底しないから遅いのです。ですからお医者さんに分からせるということは、いま言ったようにはっきりと、こっちが言うのは少しも間違いがないのですから、堂々と言ったほうが良い。そうしてあっちでもこっちでも、どうも医学よりかメシヤ教の浄霊のほうがずっと治るということを、お医者さん同士が話し合うとか、医学者の間にそういったことが評判になるというようにならなければならないのです。ですから今度の『アメリカを救う』という本も、やっぱり医科大学とか大病院にも配るつもりです。そうして医学者のほうにも続々と分からせるというようにしたいと思います。これはあるいはたいへんな問題になるかもしれませんが、人類を救うとしたらそういうことはやむを得ません。それを通り越さなければ本当にできあがらないのです。そうして間違った医学を是正する、改革するということは、一度はそういう難関を通り越さなければならないのです。ですからその覚悟でだんだんやるつもりです。ですからいまのような場合は思いきって、言いにくいことでも言ってもらいたいと思います。それから本当は日本の医学界に向かって爆弾を投げつけたのですが、それよりかむしろ、アメリカから分からせたほうがずっと早く効果が大きいのです。ちょうどアメリカの病人の多い報告を利用して『アメリカを救う』の本を書いたのです。やっぱり神様はそういう遠まわしの手段を取られたわけです。
　それから「東方の光」ということを昔から良く言われてますが、これを徹底的に書いておいたのです。

　　（御論文「東方の光」朗読）〔「著述篇」第一〇巻六八二―六八五頁〕

　いま読んだ通り、安房<あわ>の乾坤山日本寺<けんこんざんにほんじ>というお寺ですが、この日本寺は、保田<ほた>という所にあるのです。「ホタ」という言霊<ことたま>は「ホト」ということが転化したものです。「ホト」というのは、女の陰部を昔は「ホト」と言ったのです。これは『古事記』にあります。天からなにか落ちてきて、その女の「ホト」を突いて、それからどうだということがあります。そういうような意味で、房州というのは閨房<けいぼう>というわけです。その「ホト」から生まれたわけです。昼間の世界が生まれたわけです。ということは、神様でいうと天照大御神様が生まれたわけです。これはおもしろい神秘があるのです。そうして私が六月一五日にその神事<しんじ>を行なって一五日の夜帰ってきて、明くる日に下駄屋の職人で海に飛び込んで死んだという話は先にしましたから分かっているでしょうが、それから三日目の、これも話したことがありますが、その当時そうとう有名だった森鳳声<もりほうせい>という彫刻師が来て「自分は近ごろしきりに天照大御神の御尊像を彫刻したいと思っている。それで自分のような彫刻師がそういう尊い像を作っても差し支えないものか」ということを、私の意見を聞きに来たのです。それで私は「それは結構だ、大いにやりなさい」というので、それから彫り出したのです。そうして中途で見てくれというので見てやったのですが　「背中の模様をどうしたら良いか分からないから見てくれ」と言うので、私が「台を雲にして背中に丸くやれ」と言ったら「それで合う」と言ってました。それから「丈<たけ>はどのくらいか」と言うから、私は「五尺六寸七分の丈が良い」というので、五尺六寸七分にした。それで半年くらいかかりましたができあがりました。その森鳳声というのは大本教信者なのです。それで私が先輩だからそういうことも私の意見を聞いたのです。それでできあがって、大本教に献納したいというので、それは結構だと献納したのです。そのとき、東京の和田掘に大本教の東京の別院で紫雲郷別院という、そこに出口先生が来られたときに献納したのです。私は行って見ましたが、白布で巻いてあって、もったいなくないようにして床の間に飾ってありました。それから間もなく大本教の本部の亀岡に持って行きました。私は見なかったが、無論そこの一番良い所に飾ったものに違いありません。そのときに、紫雲郷別院に等身大の瀬戸物の観音様があったのですが、それがどういうものか一晩で首が欠けて取れたのです。だれかがなにかを落としたか、ぶっつけたか実に不思議なのです。人によってはずいぶん気にしていたようです。私もこれはなにかよほどのことがあるに違いない、ただごとではないと思ったのです。というのはこういうわけです。そのころ出口先生は、自分は観音の化身だと言って、始終観音様の絵を画いていたりした。そうすると、その首が取れたということは、出口先生になにか禍<わざわい>があるに違いないというような意味になりますから、これは変だなと思っていたのです。それがちょうど、日本寺に行ったのが六年六月ですから、六年の一二月あたりに献納したのです。それから一〇年の一二月に大本教事件が起ったのです。その首が取れたということは、その一つのお知らせになったわけです。それからもう一つの神秘は、私以外には知らないのですが、出口先生は月<つき>の神様です。素盞鳴尊です。それで月の神様になります。天照大御神を献納したということは、日<ひ>が出たことだから、月が光を失うということになる。そうして、大本教のお筆先に「大本は世界の型であるから、此の中を見て居りたら世界は何うなるという事は分るぞよ」というのがある。そうしてみると天照大御神の「日」が現われて、月が光を失うということになるのです。そういうことは私以外には分からないのですが、いまの論文を書くときに想い出したのです。各宗教で病気が治らなくなったということは、昭和六年六月一五日にいまの御神事があってから治らなくなったのです。私は先に天理教の人にその話をしたところが、ちょうど六年あたりから天理教でも病気が治らなくなったということを言ってました。それでしかたがないというので各宗教で病院を作るようになった。だいたい、天理教でも病気治しであれだけになったのですから、天理王<てんりおう>が病気が治らないということは、最初とはまるで違ってきたのです。それからひとのみちでも金光教でも、みんな病気治しであれだけになったのです。しかしそういう宗教がみんな病院を作ったのです。天理教も立派な病院を作るし、ひとのみちでも作るし、この間は立正佼成会も立派な病院を作りました。そういうようで、そうとう目立つ宗教としてはメシヤ教だけが病院を作らないのです。それは昼になったために、他は全部月の宗教ですから、そこで治らなくなったというわけです。はっきりしているのです。それに引き換えてこっちはだんだん治り方が良くなるということは、日がだんだん昇って行くから、太陽の光が強くなるからなのです。

#T教集16　521106の御講話
#K『御教え集16号』(19521215)

■■　昭和二十七年十一月六日の御講話■■
『御教え集16号』(19521215)　講話篇第八巻p185～p190

内容：宗教と階級、夜昼転換の事象、日本は龍の形、保田は女性器
　　　綾部で経綸が始まる、国常立尊、昭和二十九年立春の御講話
　　　九州と満州は世界の型
──────────────────────────────
　話は宗教には関係のないことですが、アイゼンハウアーが割合良い成績でアメリカの大統領に当選しましたが、この原因を良く考えてみると、なにしろアイゼンハウアーという人はごく貧乏人の伜<せがれ>で子供のうちからさんざん苦労した人であるし、それからスティーヴンソンのほうは金持ちの息子で、子供のうちから非常にお坊ちゃん育ちだったのです。ほかにもありますが、その点が一番だと思います。だからアイクのほうは実行力があるのです。どんな問題でも、つまり実行力で解決づけてしまうという、そういったやり方ですから、ああいった選挙のようなことでもそういう点は隙がなくやるわけです。ところがスティーヴンソンのほうは、どっちかというと理想派のほうで、実にお上品でインテリがみると非常に良いが、アメリカの現実主義の国民性としたらアイゼンハウアーを支持するというわけです。スティーヴンソンというのは、ちょうど日本の犬養健<いぬかいたける>に似ているような気がするのです。ですから犬養健というのは、頭は良いしなかなか偉いのですが、やはりお坊ちゃん育ちなので、そこにどこかナメられるという、そういう点があるのです。
　世の中は、相手がインテリ階級もあるし労働階級もあるし中産階級もあるというわけですから、その人たちみんなが大いに共鳴するといったようなことは非常に難しいのです。私はそういう点は宗教でも大いにあると思います。譬えてみれば、生長の家というのはインテリを狙って出版物ばかり発行してますから、そういう階級には相当です。このごろ宗教のようになりましたが、以前は宗教ともちょっと違うような形がありました。非常にお上品なのです。そこに行くと立正佼成会というのは、太鼓叩<たた>いて、法華経ですが、あれはインテリではなく大衆です。ただ太鼓叩いて「ありがたいありがたい」と言って喜ぶという、そういうのに大いに受けるのです。そうかと思うとＰＬ教は「宗教は芸術なり」ということを一番の建前にしてます。それには違いないが、芸術とはなにかというとダンスをやるのです。別に美術的のことをするのでもなし、文学とかとそういうこともないし、「宗教は芸術なり」というが実際やっていることはダンスを主にして、あとは夫婦が非常に仲良くしなければならないというのでやっているのですから、言うこととは少し違っているように思われるのです。メシヤ教のほうは言う通りに実行してますから、その点において大いに認められるわけです。そういうようなわけで、上中下のあらゆる階級に合うということは、なかなか難しいのです。そこでメシヤ教のほうは病気が治るというこれが武器です。これはどんなインテリだろうが労働者だろうが、庶民でもなんでも、病気というのは一律一体です。ただインテリのほうは医学迷信の信者のほうが多いから、これはちょっとやりにくい話ですが、ですからこういう人たちが分かり出すと非常に早いわけです。しかしメシヤ教には割合有象無象<うぞうむぞう>はないだけ、ほかとはたいへん違うわけです。
　それでアイゼンハウアーが朝鮮に行って、朝鮮問題を解決するといってますが、あれは一つの人気取りでもあるのですが、けれどもなかなかそういうわけにはいかないでしょう。なにしろアメリカの人の頭でソ連を考えたら、それは分かるはずがありません。てんでアメリカ人が想像もつかない腹です。スターリンの腹の中を分かるという人は、おそらくないだろうと思います。というのは、スターリンも自分で分からないのです。スターリンの奥にスターリンを操っている者があるのです。これはやっぱり霊界ですから、非常に神秘で奥深いのです。
　それでいろんな平和運動とか、この間も日本で仏教徒大会がありましたが、アジア各国の仏教家の偉い人がみんな来て決議をしました。世界平和の運動、つまり仏教精神を大いに吹き込んで、大いに世界を平和にするというので、看板は良いですが実際馬鹿馬鹿しいものです。平和をどうするこうするということは急所があるのです。急所というのはスターリンの腹です。ですからスターリンの思想を切り替えるよりほかにないのです。各国が「平和運動」とやるほうが、かえってスターリンはほくそえんでます。なるたけ世界で平和運動がさかんになるほうが共産主義には有利です。平和運動をしてアジアが平和になると、アジアを侵略するのに都合が良くなります。だから仏教徒大会が平和運動をやっているのは、共産主義擁護運動ということになります。見方がはなはだ浅いのです。この間もフランス人にユネスコを奨められましたが、ユネスコを鉄のカーテン以外にやるのは非常に結構だが、中をやらなかったらいつぶち壊されるか分からない。むしろスターリンをユネスコに入れることよりほかに世界平和はできない、難しい、と言ったのです。そういうことができますかと言うから、私はできると言った。メシヤ教の信者になれば良いのです。スターリンがメシヤ教信者になるかもしれません。それは神様がやるのですから、神様はスターリンくらいちょっとひねってしまいます。それから、ソ連が順調にいっているから、スターリンも鼻をおやかして良い気持ちになってますが、一度逆になって手も足も出なくなると、いかに剛腹<ごうふく>な彼でも、なにかにすがらなければなりません。そのときにメシヤ教の本でも読めば、ははあこれだなとなるかもしれません。そういうようなことは以前に型が出てました。そうならなければ没落です。夜逃げ同様にするか、さもなければ病気で死ぬか、共産党が没落するか、その三つのうちのどれか一つです。
　いまどの宗教でも病院をこしらえてますが、それについて書いてみたのです。

　　（御論文「宗教と病院」朗読）〔「著述篇」第一〇巻六七六―六八二頁〕

　この間京都に行くときに、名古屋で「東方の光」ということについてちょっと話したのですが、それを書いてみたのです。これはたいへん参考になることです。

　（御論文「東方の光」朗読）〔「著述篇」第一〇巻六八二―六八五頁〕

　このことは一番肝腎なことでして、これについてはいろんな神秘があります。乾坤山日本寺<けんこんざんにほんじ>ですが、日本寺に行った人は分かりますが、山の上に石仏がたくさんあります。達磨<だるま>、観音、釈迦、阿弥陀、釈迦の十大弟子から羅漢<らかん>と、それは仏教に関係した仏様は全部網羅してあります。それで入口には、お釈迦さんが行<ぎよう>がした娑羅双樹……樹下石上といって、石の上で行をされた。それであそこは日本における仏界の型なのです。あそこに開けるのです。乾坤山というこれもおもしろいのです。乾坤山日本寺という名前が、ちゃんとそれを現わしている。それで日蓮上人は、最初すぐ前の山の清澄山で「妙法蓮華経」を唱えたということは、いま読んだ通り「東方の光」の一番先駆けだったのです。そうして日本寺は房州の保田<ほた>という所ですが、「ホタ」というのは「ホト」というのが転化したものです。「ホト」というのは女の陰部になる。これは神代の言葉で、『古事記』にあります。なんとか姫というのが機<はた>を織っていたら、天から槍のような物が落ちて、女の「ホト」にあたった。そういうことがありますから、日本寺がそれになるわけです。そこで房州というのは閨房<けいぼう>ということです。それで日本は龍の形なのです。それで東京湾が女の陰部になり、富士山は臍になって、伊豆半島が男の道具になるのです。そういうふうになるので、どうしても東京から生まれるのが本当なのです。つまり東京が子宮になるわけです。ですからいま読んだ、橋場という所で私が生まれたのはそういうわけです。そうして日本の地勢を研究してみると、なかなかおもしろいのです。ちょうど九州を呑んでいる形なのです。それで瀬戸内海は口になるわけです。それで鼻が出雲になる。出雲は素盞鳴尊が朝鮮から渡ってきて、あそこで日本を統治したのです。そこで人間でも鼻は素盞鳴尊になるのです。それで目は、左が天照大御神、右が月読尊<つきよみのみこと>、日月<じつげつ>になります。それで鼻というのは、始めるとか、とんがった先のこと、岬などを「ハナ」と言いますが、そういうようなもので、これが舟の舳<へさき>にもなるのです。それで私は箱根の神山荘に最初行ったときに、洋間が舟の形になって、応接間が舟の舳なるのです。それであれが鼻になるのです。神様はうまくこしらえてあるなと思ったのです。ですからここ（咲見町仮本部）もそうなってます。こうなって舟の形です。そこ（ベランダ）が鼻になるのです。そこで大本教の綾部という所は目になるわけです。ですからあれは非常に重大な所で、いまにあそこに経綸が始まりますが、神秘ですからまだ言うわけにはいきません。そういうわけで九州を呑もうとしている形です。それで九州というのは大事な所でして、あれが一つの地球の型のようになっているのです。日本では九州、支那では満州ですが、これは非常に神秘があるのです。これはだんだん分かってきますが、そうして太平洋は腹になっているわけです。日本海のほうは背中なのです。それから越後あたりが腰になる。それであれは「コシの国」と言うのです。それでどういうわけで龍の形になったかというと、これは大本教のお筆先にありますが「国常立尊<くにとこたちのみこと>が龍神になって働いた時が、日本と同じ龍の形」ということがありますが、これはそれには違いありません。そうして尾が北海道から樺太のほうに繋がっているのです。それでソ連が樺太を取ったということは、尾をちょっとつまんだ、取ったのです。しかしいまに放さなければならないのです。そんなわけで、房州から日が出たのです。それは六月一五日で、一六日に帰ってくると、これは私の本に書いてありますが、下駄屋の小池という男に神秘なことがあった。それから三日目に、その時分のちょっと有名な彫物師で森鳳声<もりほうせい>というのが私の所に来て「自分は非常に尊いお方の彫物をしたくてしきりに心が動く、いったいそういう物をやって良いでしょうか」「それはどういう物か」と言うと「天照大御神です」「それは良い」「どのくらいの丈に」「それは五尺六寸七分」「それだけの木がなかったら」と言うから「下を岩かなにかにして、それでも良い」と。それから彫り出した。この人も大本教信者だったのです。それでできてから、ぜひ大本教に献納したいと言うので、それは結構だと。それで和田掘に東京の別院で紫雲郷別院というのがあって、そこに出口先生がときどきみえるので、そこに献納して白布で巻いて疵<きず>がつかないようにしてあった。そのときに神秘なことがあった。そこに瀬戸物の等身大の観音さんが飾ってあったが、ちょうど天照大御神を上げるちょっと前でしたが、一晩経って明くる朝見ると、首が取れたのです。私はこれはずいぷん不吉なことだと思った。なにかあると思った。というのは、出口先生はその時分に観音だというようなつもりでいたのです。それで首が取れたということは、あんまり良いことではないということが気になってましたが、それから少し経って天照大御神の木像を大本教の本部のある亀岡に運んで、あそこに飾ったのです。私はそれは見ませんが、飾ったのです。それが昭和六年の暮れか七年の春です。それから昭和一〇年一二月に大本教事件が起って、出口先生がああいった牢屋に入って非常な苦しみをされた。七年間入られたのです。そのとき、これは私だけしか知らないが、天照大御神は日<ひ>の神様で、出口先生は月<つき>の神様です。これはまったく月の神様です。間違いない。それでやっぱり日が出たので月が消えるという、霊的に見るとそういうことだと知りました。そういう神秘なことがあったのです。そんなわけで、この御神業というものは、非常に重大な神秘なことなのです。

#T教集16　521107の御講話
#K『御教え集16号』(19521215)
■■　昭和二十七年十一月七日の御講話■■
『御教え集16号』(19521215)　講話篇第八巻p190～p196

内容：浄霊で治った場合は医者に経過を正確に言うべきこと、東方の光、日本の形は国常立尊が龍神になられた形
　　　日本の使命、日本は文化の組み立て工場、不正選挙、日本人は自尊心が無い
────────────────────────────
　どこの宗教でもみんな病院を作っていますが、それについてメシヤ教ではぜんぜん病院を作らないということを、できるだけ徹底して書いたのでいま読ませます。

　　（御論文「宗教と病院」朗読）〔「著述篇」第一〇巻六七六―六七八頁〕

　それから注意したいことは、お医者さんにかかっていながら、こっちの浄霊で病気が治った場合に、お医者さんはびっくりして、こんなはずはない、どうして治ったのですか、と、よく聞きますが、そういうときにあんまり正直に言うとお医者さんも気を悪くするとか、あるいはなにか差し障りがあるように思って本当のことを言わないで、いい加減のことを言う人がよくあるのですが、以前はそういうことであんまり刺激して、妨害されてはいけないので加減したこともありましたが、今日ではそんな必要はないのです。ないどころか、大いにメシヤ教の浄霊という方法で治ったということを、はっきり言ったほうが良いのです。嘘ではなく本当なのですから、なるべく精<くわ>しくありのままを言うのです。そうしてお医者さんに、どうせ分かりゃしませんが、とにかく一つの刺激を与えておくのです。そうすると、これがあっちでもこっちでもあるとお医者さん同士で、メシヤ教というのは不思議だ、われわれのほうで治らないようなものをドンドン治している。これは問題だという、そういったお医者さん仲間で評判になると、非常に良いのです。というのは、今度の『アメリカを救う』という本が出ると、ずいぶん問題になると思います。ところがふだんから、それは君嘘じゃないよ、僕はこういう経験がある。そういうようなことをお医者さんでも言う人があるでしょうから、そうすると本に書いてあることをそうとう信頼をもって読みますから、良いことになりますから、これからはいま言ったような方針でやらなければならないと思って、ちょっと注意したのです。
　それからこの間京都に行くときに名古屋に寄って、名古屋の体育館の会場で「東方の光」について話をしたのです。それはあのときだけしか話しませんから、今度『栄光』にもっと精<くわ>しく書いて出そうと思ってます。それを読ませます。

　　（御論文「東方の光」朗読）〔「著述篇」第一〇巻六八二―六八五頁〕

　「東方の光」ということが一番肝腎なのです。私のことを「お光様」と言い出したのは『静岡新聞』なのです。『静岡新聞』が初めて「お光様」ということを書いたのです。それで私はうまいことを言うなと思ったのです。それはいくらか侮辱のようにも聞こえますが、またすばらしく立派な文字になってますから、それが一般に「お光様」と言われるようになったのです。ですからあれも神様から言わせられたものです。で、いま言ったように私のお腹に光の玉があって、その光がたいへんなものなのです。いままで西から東に、文化と言いますか、なにからなにまで向こうから来たのです。これは逆であったわけです。東が霊で西が体ですから、体主霊従<たいしゆれいじゆう>というのはそこから来たといっても良いです。そのために体的文化が発達してきたという、本当の幸福な文化はできなかったというのは逆であったからです。始終言う医学でもそうです。体を治すと言うのです。こっちは霊を治すのです。ですからこっちは浄霊で、医学のほうは浄体と言いたいが、「浄」でなく「濁」です。ですから当然東から霊的文化が生まれなければならないのです。それで、それに対して霊的は中心ですが、やはり霊ばかりではしようがないので、体が肝腎なのです。そこで西から作った体の文化を、東から出た本当の、つまり中身です。それによって西の文化を、いままで悪いことに使っていたのを良いことに使うように変えるのです。爆弾を落とす飛行機を、早く旅行のできるようにする。人間を苦しめたものを楽しむものにするということが、やはり東から出なければならないのです。ですからそう考えれば別に不思議もなければ、変わってもいません。ところがいままでは西の文化ばかりで、それが本当のように思うから、それと反対の東の文化がちょっと分かりにくいのです。こんなこと（御浄霊）をして病気が治るということが分からないというのは、そういうようなわけです。
　それで、房州の乾坤山日本寺<けんこんざんにほんじ>というのは、とにかく乾坤山というのは天地乾坤といって宇宙を言うのです。それから日本寺というのは、日の本寺<ひのもとでら>ですが、こういうのも神様がそういう名前をつけたというのはおもしろいと思います。お寺の名前で日本寺というのはありません。で、あそこから日の神様、天照大御神が出られたのです。それで日蓮上人は七百数十年前ですが、今年は日蓮上人の七〇〇年祭といっているが、あれは法華経を唱えてから七〇〇年です。それで清澄山<せいちようざん>というのは日本寺から一、二里東のほうですが、そのときが最奥天国の霊界に日が出たのです。それからだんだん現界に写るまでにそれだけの年限がかかったのです。それで日本寺のある所は保田<ほた>という所です。「ホタ」というのは、「ホト」という言葉が転化したのです。「ホト」というのは女の陰部です。『古事記』にありますが、なんとかいう女の神様に、天から槍が落ちてきて「ホト」に怪我をさせたということがあります。それで東京湾というものが女の陰部になるわけです。それで東京が子宮にあたるのです。ですから体的にはそういうわけなのです。それで私は東京から生まれたというわけなのです。これは細かく話すともっとおもしろいのですが、だいたいそれで分かると思います。それで富士山が臍になるのです。日本の国というのは龍の形ですが、これは国常立尊<くにとこたちのみこと>という神様が大地を造るときに龍神になって造られたその形なのです。それが日本の形になっている。で、瀬戸内海は口を開いている所です。それで山陰山陽が上のほうになって、四国が顎になるわけです。それで九州を呑み込んでいる形なのです。九州というのは世界の型なのです。北海道から千島のほうが尾になって、日本海が背中になって大平洋が腹になっている。これからそういう神秘がいろいろありますから分かってきます。ちょうど出雲が鼻になるのです。それで素盞鳴尊が朝鮮から出雲に渡来して、あそこで日本を統治されたということは、あそこが鼻になるのです。それで鼻が素盞鳴尊になるのです。ですからいろいろなことにそういうことが現われてきます。始めということを「ハナ」とよく言います。それから越後のほうは「コシの国」で腰というわけです。そこで越後の新発田<しばた>は肛門になるのです。それであそこは後ろですが、前のほうは東京になる。そうすると女ばかりですが、やはり男と女と両方になる。将来は伊都能売になる。それで伊豆半島が男の道具になる。そんなわけでいろんな神秘はなかなかおもしろいのです。で、日本はつまり霊的の根本になるわけです。ですから富士山なんかは日本の臍ばかりでなく世界の臍になるのです。富士山がちょうど地軸の大黒柱みたいな中心なのです。ですからあれはただ形の良いというばかりでなく、そういったような重大な意味があるのです。ですから世界中のいままでの文化は西でできた文化ですが、それが日本に来た。それはめちゃくちゃにできたものですが、それを日本ですっかり整理して本当の良いものにして、それをまた西のほうに、さっき「濁水が押し寄せて来たのをきれいにして押し返す」ということがありましたが、そういう意味です。そうしていろんな悪の目的に作ったものを、今度はすっかり清いものにして世界中に押し戻すわけです。それがメシヤ教の仕事なのです。とてつもない大きなものです。そういうようなわけで、私は先に大本教にいた時分に、ある所で講演したときにこういう話をしたことがあります。その時分にフォードの自動車会社がほうぼうに支社を作って、車は車、エンジンはエンジン、ボディーはボディーと専門的にこしらえる工場を持って、そこから本社のほうに送って本社のほうで組み立てて、完全な自動車として売り出すという組織になってますが、日本はちょうどそういったフォード会社と同じようなもので、ほうぼうでできた文化を組み立てて、本当に使い道になるようにして、そうして人間がそのお蔭をこうむるというように考えれば良く分かる。ですから日本には支那文化も西洋文化も、各国の文化がみんな入っている。それをみんな組み立てて本当のものにして、世界中の人間の役に立てるというように考えると一番良く分かる、と言って講演したことがありますが、それが日本の使命なのです。
　それから日本は太陽の国ですからして、太陽の光は白です。白ですが、ふつう太陽の光は七色といって、道具があって回転すると白になりますが、あれと同じです。日本の天皇の「皇」という「すべる」という字は、白の王と書いてありますが、あれが日本を「すべる」という意味なのですが、字も実によくできているのです。「皇」の字は白の王としてありますが、白というのは「ノ」の字が天から天降ったという形です。そうして日<ひ>ですから、つまり「ス」が天から下がった。それで王というのは日月地<じつげつち>を貫くというのですから、あの字一字でもそれだけの意味が含まれている。そこに各国のそれぞれの色がありますからその色を日本で総合した総合文化、そうして白にする。だからいままで思想でも宗教でもなんでも、その国の特有の色があるのです。ところが日本はそういう色を総合して、白にして、それがつまり本当のミロクの代の文化になるわけです。そういう根本を知っていれば、日本という国はいかに尊い、たいした国かということが分かりますが、それを知らないから例の劣等感という、外国のほうが上だ、どうも日本人のほうが劣っているように思いたがるのです。それは根本を知らないからで、その根本を私はだんだん知らせようと思ってます。ところが講和前は、日本の優秀性なんかを言うと、アメリカがにらみますから言うことはできない。そうかといって天皇制時代にはそういうことは言えない。うっかり言うとたいへんなことになります。ようやく今日はそういうことが言えるようになったのです。こういう時節というものも、やっぱり神様がこしらえたのです。日本人がそういうことをだんだん知ると、劣等感はなくなりますし、自尊心が起ってきます。日本人は立派な使命を持っている、日本が世界を救うのだ、という気持ちだけでも、日本人は汚いことや悪いことはよほどできにくくなります。やっぱり劣等感なんかがあるために、悪いことやなにかをする。つまり政治家などが汚い闇的なことを好んでするということは、やはり自分を安っぽいものに思っているのです。ですから人間はうぬぼれてはいけないが、自分の尊いことと大きな使命を持っていることを知るということが一番立派な人間になるのです。ですから今度の選挙も、アメリカは公明選挙ということは言いません。公明選挙ということは言う必要がないからです。別に、民主党のほうではだいぶ買収したという話は聞いたことはぜんぜんないでしょう。ところが日本は今年がいままでの選挙違反では一番多かった。ところが今年は公明選挙と言っているが、かえって公明選挙ということは言わないほうが良い。というのは逆効果になっている。というのは日本人というのは、いま言う自信がない、自尊心がないのです。その点が一番なわけです。そうかといって先の戦争のときの軍部などは大いに自尊心はあったのです。その自尊心が違っていたのです。人を殺すほうの自尊心だったのです。悪い意味の自尊心です。これを良い意味の自尊心に変えるわけです。ですからメシヤ教は大いにそういった自尊心を知らせたいと思っているのです。そういういろんなことも、これからだんだん本当のことが言えます。ですからあらゆるものを良く外国と較べてみると、日本という国がいかに尊い国かということがだんだん分かってきます。


#T教集16　521115の御講話
#K『御教え集16号』(19521215)

■■　昭和二十七年十一月十五日の御講話■■
『御教え集16号』(19521215)　講話篇第八巻p196～p202

内容：平和主義は小乗善、小乗善も御経綸、大乗善とは何か、御浄霊は急所が重要、御浄霊は手の力を抜く
　　　御守護願いは年齢が大事、光明如来様は明主様の代理、明主様にだけお願いすれば良い
　　　明主様の御神業は伊邪諾尊の御神業、多賀婦人、伊邪諾・伊邪冉の言霊について、活字の浄霊
──────────────────────────────
　私はいま入れ歯をやりかけてますから、上のほうがガラガラになっているので話がなんだか洩れるようだから、今日は読むもののほうを多くしますから、そのつもりで。
　平和主義と言いますが、平和主義というものの結果は、共産党のお手伝いをしているわけなのです。それについて書いたのですが、いま読ませてみます。

　　（御論文「平和主義を考えてみる」朗読）〔「著述篇」第一〇巻六九九―七〇一頁〕

　この間の仏教徒大会なども、なかなかさかんにやりました。そうしてアジアがみんな協力して、平和実現に努力するというのは結構ですが、アジアがみんな平和主義になってしまったら、今度はソ連のほうではアジアをやっつけるのはわけはありません。ですから仏教家やなにかが平和主義をやっているのは、結局ソ連の片棒を担<かつ>いでいるのです。つまり逆効果になるのです。そこに難しいところがあるのです。そうかといって宗教という看板をかけている手前、大いに軍備をしろということは言えないわけです。それで私がいつも言う通り、平和主義の一番良いのはスターリンに宗教を信じさせるのです。まあ宗教信仰に入らせるわけです。それよりほかに世界平和というのはありません。肝腎な鉄のカーテンの中をそのままにしておいて……もっともそのままにしておくよりしようがない、手がつけられないのです。そうして外のほうでワイワイと言ったところで、なんにもならないというよりか、結果は弱くなります。いよいよ先方のほうはのさばってくるというわけです。
　いま、日本の再軍備の問題について大騒ぎをしてますが、日本人で再軍備を反対しているのがずいぶんあります。そういう連中はごく小乗的に、亭主が戦<いくさ>に行くとか、伜<せがれ>とか親父が戦に行くというのは、もうコリゴリしたからというたわい<ヽヽヽ>のない連中と、もう一つは日本人でありながら、日本をぶっ潰<つぶ>してソ連の属国になるという思想の持ち主と、その両方です。ですから無知な連中と悪質な連中とのその二人が再軍備を反対している。そういう点も大いに言いたいのですが、どうも宗教家がそういうことを言うのは具合が悪いので言わないのと、もう一つはそれがやはり神様の御経綸ですから、それで良いのです。それをちょっと書いてみたのです。
　それからメシヤ教は太陽の宗教なのです。宗教というより太陽の救いです。これはいつも言ってますが、それを徹底して書いてみたのです。

　　（御論文「太陽の救い」朗読）〔「著述篇」第一〇巻六九〇―六九三頁〕

　やっぱり少し話さなければ具合が悪いようです。
　よく御守護電報が来ますが、じきに治るような、難しいようなことでなく簡単に治るようなことの電報があるのです。これを大ざっぱに言うと、急所が分からないのと、それから浄霊に力が入ることです。その点が一番です。そこで急所を見つけることを大いに修行しなくてはいけません。それから「力を入れてはいけない」ということはよく言ってますが、つまりこう（御浄霊）して治りが悪い。苦しみなら苦しいのがなかなか取れないということは力が入るからです。力をグンと抜くのです。ところが苦しいと力を入れますから、一生懸命になると治りが悪いということはいつも言っていますが、そんなようでその点を大いに忘れないでやるとだんだん慣れてきます。そうすると力を抜いてやるのが癖になります。そういうようにやらなければならない。それで急所ですが、原因はたいてい熱です。それはなんといっても頸のまわりです。いまの浄化している人をみると、ほとんど頸のまわりです。一〇人のうち八、九人までそうです。それで頸のまわりの固まりを発見するのです。それに一番良いのは、前から頸、延髄の後ろのほうをみるのです。そうすると一番良く分かる。かえって後ろを向かせるよりか分かります。そうするとこれ（頸部）の左か右のどっちかが必ず腫れてます。そうすると下のほうから手を入れてみると、ここ（延髄）にグリグリがあります。そうしたら離して力を入れないでやる。そうすると熱を取るのには一番早いです。そうして指でちょっとやるとすぐ分かります。それから額が肝腎なのです。それから人によってはこうして（頭の上部より）頭の芯<しん>のほうをやっても良いです。それからいま言うここ（額）です。これで熱はだいたい取れます。あと背中の熱とか腰の熱がありますが、これはなんでもありません。結局頸の熱です。いまその見方と頸の熱の取り方を話したのですが、そういう方針でやってご覧なさい。それで後ろの固まりは、後ろ向きになってやるより前からみたほうがかえって分かります。それから片方の、右が固くて左が柔らかいというのがあります。それから下顎に固まりがあります。結局頸のまわりを一番みるのです。そうするとたいてい分かります。
　それから御守護電報に年齢を忘れることがよくありますが、年齢が肝腎なのです。よくなんの何某<なにがし>と名前を書いてありますが、年寄りみたいな名前で、よくみると赤ん坊ではないかということがある。また花子とかと馬鹿に若い人の名前で、ところが御本人は腰の曲がったようなお婆さんです。だから年齢だけは忘れないようにしてください。
　それからお願いする場合に、よく「光明如来様」と「明主様」と両方にお願いしますが、あれは「明主様」だけで良いのです。というのは、私が光明如来様としてのその働きをするのですから、元は私のほうだから、元だけにお願いすればそれで良いのです。
　それから私はいままであんまりはっきり言ってなかったので、だんだん時節に応じていろんなことをはっきりさせていきますが、こういうことも知っておかなければならない。いま私がやっている仕事は伊邪諾尊<いざなぎのみこと>の仕事なのです。それで『古事記』にある「天の御柱<あめのみはしら>を両方の神様が廻り合った」ということがありますが、最初伊邪冊尊<いざなみのみこと>すなわち妻神様のほうが右まわりをした。そうしたところが世の中がうまく行かなかったので、要するに失敗したのです。そこで伊邪諾尊が「そうらみろ、オレが最初右まわりはいかんと言ったのに、お前が右まわりをしたからそうなったのだ。こんどはオレが左まわりをしてやろう」というので、天下が治まったということがあります。というのは、右まわりというのは右進左退で体主霊従<たいしゆれいじゆう>です。それを伊邪諾尊様が左まわりにすると天下が治まったというのです。本当のやり方をしたのです。ちょうどいまの医学は右進左退ですから体主霊従です。右まわり医学です。今度は浄霊という「霊」を主にするというのは左まわりです。それで私がやっている仕事は伊邪諾尊の仕事です。
　この間多賀さんの奥さんに天照大御神様が懸って、私のことを「主神様<すしんさま>」と言ってます。良いことがあって御祝いに来たのです。「主神様に御祝い願いたい」と言ってきたのです。最後に「主神様に御守護をお願いしたい」と言うのです。これは本当に懸ったのです。そうすると、天照大御神というと世の中ではたいへんな最高の神様のように思ってますが、しかし天照大御神は伊邪諾、伊邪冊尊の子供になるのです。これは神代史<じんだいし>にもあります。天照大御神は伊邪諾尊の娘さんになる。ですから分かりやすく言えば私の子になるわけです。そこで天照大御神様は本当に人を救うという力はないのです。それから月読尊<つきよみのみこと>も御祝いに出ました。いずれ『地上天国』に出しますが、まだちょっと早いので正月のに出そうと思ってます。それで月<つき>の神様と日<ひ>の神様の南方でなければ救えないのです。そこで日と月が南方ピッタリして出るのが光なのです。光というのは、日も月も両方とも光はありますが、本当の光の力というものは両方がピッタリ合わなければ出ないのです。ですから私から出る浄霊の光も、そういった日と月の両方の光なのです。そこで光明如来という名前も、「明」は日月<じつげつ>ですから、日月の光というこれが本当の力になるわけです。そういうわけです。これはいろんなものに現われてます。<まんじ>でもそうです。仏教のはこういう卍です。私のほうで先にをつけたことがありますが、逆のまんじです。仏教のほうではこういうを逆まんじといってますが、実は仏教のほうが逆まんじです。右進左退です。いままでの逆まんじ（）というのが左進右退になってます。だから仏教は月だということは、やはりそういうことです。これはなかなかおもしろいと思います。巴<ともえ>も、こういう（右まわり）書き方と逆のと両方あります。これもおもしろいのです。三つ巴、二つ巴というのがありますが、三つ巴は五六七が左進右退と、右進左退になっている。
　それで言霊<ことたま>からいっても伊邪冊の「ミ」は女で、「ギ」は男です。「イ」ということは人間ということです。「イ」というのは「人」というのを縮めたものです。「ザ」というのは「ジャシン」の「ザ」です。字で書くと「邪」ですが、言霊からいっても、「ジャ」を縮めると「ザ」です。やはり「蛇」ということです。「ナミ」というのは「柔らげる」とか「和<なご>める」とか、女の柔らかさということです。「ナギ」というのは「薙倒す<なぎたおす>」という非常に強い力です。やはり「キミ」になるのです。「キミ」という言霊もたいへんなものです。「キ」というのは霊で、「ミ」というのは体です。「キミ」というのは霊体ということです。「キ」というのは精神です。心とか目に見えないものです。「ミ」というのは水、女ですから、言霊からいうと伊都能売<いづのめ>ということになるのです。こういうこともだんだん書きますが、方角でも「キタ」と言いますが、「気が足りる」「気が満ちる」ということです。それから「ミナミ」ということは「水のみ」とか、つまり女です。やっぱり陽陰、火水です。こういうことも今度精<くわ>しく書きます。
　それからこれもちょっと知っておかなければならないことです。

　　（御論文「活字の浄霊」朗読）〔「著述篇」第一〇巻七〇四―七〇五頁〕

　だからなんでもかんでも『栄光』『地上天国』を読ませるに限るのです。読めば、意味が分かるばかりでなく、それによって浄霊されることになるのです。ですからその人の魂がそれだけ浄まります。そのときただ読んだだけで事柄を忘れても、一つの浄まる力がそれだけ残っているわけです。言い換えれば小さな植物の種を播<ま>いてあるようなもので、いつかそれが育ってきます。だからなんでもかんでも読ませるに限るのです。ですからよく話を聞きたいという人に、話も良いですが、とにかくそのとき新聞なら新聞を一枚やって、それを読めば最初の浄霊をされたわけですから、あんがい効果があります。

#T教集16　521116の御講話
#K『御教え集16号』(19521215)

■■　昭和二十七年十一月十六日の御講話■■
『御教え集16号』(19521215)　講話篇第八巻p202～p208

内容：熱を取るための浄霊、活字の浄霊、平和運動と朝鮮戦争
──────────────────────────────
　よく御守護電報が来たときに見ると、熱の病気と言いますか、その苦しみというのが一番多いようです。ですから熱を取ることです。熱の原因をいま教えようと思ってますが、熱はほとんど頸のまわりが十中八、九です。頸のまわりの次が頭、腰です。背中や胸ということはめったにありません。よく肺病などで胸に熱があると言いますが、あれは胸から熱が出るのではありません。もし胸から出るなら肋間神経痛です。骨から出ることがあるが、これが肋間神経痛です。だから肺から熱が出るということは肺炎以外にありません。結核ではありません。結核の熱はたいてい頸のまわりです。それから肩のこともありますが、たいてい頸のまわりです。その頸のまわりから出る熱を、肺からと間違っているのです。それを発見するのに一番良いのは、前に坐らせてこう（　　）<触れて>みるのです。延髄から少し横のほうに固まりがある。こうしてみると必ずどっちかに固まりがある。そうして、こうしてみると、ここにグリグリがあります。それから人によっては顎の下にグリグリがある。ですからここ（頸部）をやると必ず熱は下がります。それからくっつけてはいけません。それで離すとくたびれるから小指をつけて、少しも力を入れないで気持ちだけを通してやると、あんがい早く熱は取れます。これが一番の急所です。それから額にいって、ここをやると取れることもありますし、頭脳の中心をこのくらい（少し）離して真ん中を狙ってやるのです。それから一尺くらい離して額の奥のほうをやるのです。そうするとたいていの熱は冷めます。それからまた胸に痛みのない場合は、まずここから熱は出ないと思って良い。それから腰から熱が出る場合がありますが、これはわけなく治ります。それだけ覚えておくと間違いなく冷めます。それでこう（御浄霊）やる場合に、力を入れると溶けが悪いから熱は冷めません。だからできるだけ力を抜くのです。そうすると割合早く熱は冷めます。頭痛などというのは早く取れます。肺病は胸から出ると思っているから、いくらやっても熱は冷めるわけがありません。見当違いだからです。それから股から熱が出る人がたくさんありますが、それは局部的でその部分だけです。全身的の場合はごく強い場合で、ふつうは全身的ということはない。頸から頭のほうは全身的になります。ですからよく御守護の電報を見ても、屁のようなことを書いてありますが、それは要するに急所を知らないためと浄霊に力が入るためです。
　それからよく祈願をするのに「大光明如来様」「明主様」と両方呼ぶ人がありますが、それは必要がありません。「明主様」だけで良いのです。太光明如来様は私の代理なのです。それを逆に考えている人がある。第一、字を書くのは私で、私が生むので、元は私にある。しかし、大光明如来様に御祈願するのは、出張所にすべてやってもらうということであたりまえです。それで出張所のほうで、どうもうまくいかんという場合には本元の製造元に、というそういうように考えれば良いわけです。
　それからこれはたいてい知っているでしょうが、いままでの宗教は全部月<つき>の神様の御守護で、メシヤ教が初めて太陽の日<ひ>の神様の救いというわけです。それを分かりやすく書いてみたのです。

　　（御論文「太陽の救い」朗読）〔「著述篇」第一〇巻六九〇─六九三頁〕

　それから御神書とか、未信者に新聞などを読ませますが、あれはただ書いてある意味を分からせる以外に、活字から浄霊されることになるのです。それは言霊<ことたま>の作用で、言霊が神意に合ってますと、その活字からやはり一種の光が出るのです。これは微妙なもので、私が書いた文章はそれがどんな木版でも活版でも、やはりそれを通じて光が出る。だからそれを読ませるということは、その意味を覚るばかりでなく、そういう効果があるのです。それについて書いたのです。

　　（御論文「活字の浄霊」朗読）〔「著述篇」第一〇巻七〇四─七〇五頁〕

　それから平和運動ですが、これはよほど考えなければなりません。この間もアジアの仏教家の偉い人たちが来て会合を開いて、平和の相談をするとか、それからまた広島でも世界のそういった平和主義の有力な人が集まって、いろんな運動方法を協議して宣言などを出したようですが、あの結果は共産主義の片棒を担<かつ>ぐことになる。ですからちょうど日本の再軍備を反対する人たちと同じです。あれはみんな共産主義の援助をするという、要するにソ連の利益になるような仕事をしているのです。そこまで考えないで、ほんの上面だけでやるのです。ですから平和主義の考え方というものはよほど難しいのです。それについて書いてみました。

　　（御論文「平和主義を考えてみる」朗読）〔「著述篇」第一〇巻六九九―七〇一頁〕

　これについて、最近インドでは朝鮮の休戦問題について、両者の斡旋<あつせん>をすべくだいぶ猛運動をしているようですが、この原因はおもしろいと思います。これについて、そこに気がついた人があるかどうか分かりませんが、とにかくアイゼンハウアーが朝鮮に来て視察をするという狙い所は、停戦協定がいつまで経ってもグズグズしてさっぱり埒<らち>があかないので、そんなことをしているうちにソ連のほうはドンドン軍備ができますし、それに対抗するとしたらアメリカもなかなかで、アメリカ人の戦死者もそうとう出るし軍備もなかなか大きなものです。それでアイゼンハウアーは、韓国軍を大いに訓練して、前線からアメリカ軍を引込ませて韓国軍を出す、というようなことを言ってましたが、そんなような具合で、停戦問題もできるだけ早く解決したいという目的なのです。それにはここで思いきった手を打とうという考えで、だいたい現地を調査するという、それが目的だった。とすると、それに対してソ連のほうで手を打たなければならない。その手を打ったのが、いま戦争をやられては、まだ準備がそれほどにできていないからして危ない。そこでアイクの政策を見通してそれに応ずる手を打ったのです。だいたい今度アイクの打つ手というのは、先にマッカーサーが立てたあの案です。私があのときにマッカーサーの案は非常に良い、だから惜しい、ということを、ここで話したことがありますが、もうそれよりほかに方法はないのです。それでアイゼンハウアーのほうの考えというのは、まず満州爆撃です。満州爆撃をすると、北鮮のほうにいる兵隊に軍器なりの補充ができなくなる。満州が肝腎なのです。そうして満州を牽制<けんせい>しておいて、そこで韓国軍のほうが積極的に攻撃するのです。その狙い所というのは、北鮮と満州を分離するのです。あの間に垣根を作るのです。そうすると北鮮にいる共産軍は袋の鼠とまではいかないが、連絡が絶えるのです。そうすると北鮮にいる軍隊は手を挙げざるを得なくなるのです。そうして手を挙げさせて、蒋介石のほうは軍備は充実したので、それが中国内地に進撃するのです。そうして空から大いに空中攻撃をやる。陸のほうは蒋介石の国府軍のほうが進撃して、そうして中国を元の蒋介石政権で統治させるというようにして問題は解決してしまうのです。そこまで行けばソ連のほうではどうにもしようがないのです。ただその決断がトルーマンにはなかったのです。だいたいあの人は思いきったことができない人です。というのは、それをやるには英雄でなければならない。先のルーズヴェルトというのは英雄型だったのです。それで思いきってやったからあれだけの成功を収めたのです。ところがトルーマンという人は手堅く間違いがない代わりに、そういうときに思いきってやるというものがない。それでグズグズしていたのです。それでマッカーサーがアメリカに帰ってから公表しましたが、うまいことを言いました。「だいたいトルーマンの政策で一番失敗したのは、蒋介石が中国全土を握っていたとき、中共が進撃して来てそれを食い止めることができないで中共軍に占領されたということは、アメリカが手を引いたためだ」まったくあのときのアメリカが手を引いたために、蒋介石のほうはたちまち台湾に引っ込んだのです。それが第一の原因だと言ってましたが、それはまったくそうです。それはなぜ手を引いたかというと、蒋介石の政府があまりに腐敗していた。みんな賄賂を取って、終にはアメリカから軍器を送っても、その軍器を反対に共産軍のほうに売る奴があった。これではたまらないというのでアメリカのほうは手を引いた。というのは、中共があれほど大きな目的で支那全土を侵略することはないと、トルーマンは思っていたのです。それがたいへんな間違いです。だからあのときに、そんなに腐敗していたのならアメリカの軍人の有力な者をやって、だいたい軍備とか政治というものの急所急所に配布して、そういう間違ったことのできないように監督すれば良いのです。そうしていろいろなほかの方法を採って、中共が侵略する隙のないように固めてしまえば、それでいまもって中共などがこういったように中国に覇権を握ることはできなかったのです。ですからあのときに国府軍をほったらかして、アメリカが手を引いたということが失敗の第一です。その失敗のために朝鮮問題というものが起ったのです。ですからその責任たるや、民主党のやり方は大いに間違っていたのです。そこをマッカーサーがつきましたが、やっぱりマッカーサーという人は、そういう点においては非常に勝<すぐ>れた頭を持っているのです。つまりアイクなどもやはりそういった考えです。そこでどうしてもマッカーサーの案のようなそれを実行しようというのが、今度の朝鮮行きなのです。ところがソ連のほうではいまそれをやられると、まだ軍備が充実してないので危ないというので、それを延ばさなければならない。それにはインドのネールですが、ネールは元から好意を持ってソ連にお世辞を使ってますが、あれは別にそう深いわけではない。
　手にまごつくとインドはソ連の手で侵略される憂いがあるので、御機嫌を取っておかなければ危ないというだけを考えて、お世辞を使っているのです。そこをソ連が利用して今度の提案をさせたわけです。それを中次ぎしたのはポーランドです。それで今度提案するについて七ヵ国が出席した。それにポーランドが出席しています。それからチェコですか。そういうような具合で、ああいう提案をしてずっと平和的の国を作って、というのですが、あの協議もそうとう長くかかります。そうして一つの時を稼ぐのです。ですから、どうせ円満に行くはずはない。いままで中共が延ばしに延ばしたのです。それですから停戦問題がなかなか片づかないのです。というのは、根本というものがソ連の消耗戦術です。アメリカを消耗させるには、停戦をしないでいくらでも延ばして、そして消耗させてやれという考えです。それの分かりきった話は、だいたい停戦協定がうまくいかないのは捕虜問題です。捕虜問題というのは屁みたいなものです。わずか数万の捕虜を自由意志にするとか、強制的に本国に帰すとかということは、どっちにいってもたいしたことはない。それをわざわざ強く言い、いろんなことを言って引っ繰り返している。トルーマン政府のほうはそれに引っかかったわけです。そうして釣られていたわけです。釣られながらアメリカの兵隊はそうとうの死傷者もありますし、それだけのいろいろな損害を受けているのです。ところがソ連の兵隊は一人も傷つかないのです。全部中共のほうにやらしている。算盤からいっても、ソ連のほうは食えない。アメリカのほうは人が好い。要するにじれったいのです。そこでアイクのほうは一遍にやっつけてやろうというのです。ですからこの成り行きは、そういうふうに見て行くと非常におもしろいのです。ですからそういう根本を知ってみればあんがい興味はあります。それでお話ししたわけです。そうしているうちにソ連のほうはドンドン軍備をしてますから、つまり軍備がアメリカと対抗できるまでに行けば猛然と立つのです。まだそれまでに軍備やなんかができないので時を稼ぐために引き延ばしている。そのやり方がいろんなことに現われている。それをだいたいアメリカも知ってますから、負けずに軍備をやっているのです。だからだんだん第三次戦争に向かっているわけです。その先のことはこの間私が書いてありますから、メシヤ教信者はだいたい分かるはずです。これは世界の情勢としてもっとも肝腎なことですから、いくら地上天国を造る上においても、それまでの間のいろんな波乱を知っておかなければならないのです。

#T教集16　521117の御講話
#K『御教え集16号』(19521215)

■■　昭和二十七年十一月十七日の御講話■■
『御教え集16号』(19521215)　講話篇第八巻p208～p212
内容：熱の取り方、平和運動とソ連、伊邪諾と伊邪冉、素盞鳴とキリスト、活字の浄霊
──────────────────────────────
　よく御守護電報が来ますが、たいてい熱の病気が多いです。これは良く分かっているでしょうが、近ごろはよけいそれが多いです。その熱の原因はほとんど頸のまわりです。頸のこの辺が一番多いです。つまり延髄の少し横のほうです。ですからこのゴリゴリをみるとすぐ分かります。これをこのくらい（少し）離して、くたびれますから小指を当ててぜんぜん力を抜いて、ただ気だけをこっち（反対側）に通るようにするのです。そうすると良く治ります。熱があるときは、ここ（　）<ママ>をみるとたいてい熱があります。頭が重いとかボーッとするというのはたいていこれです。それから人によっては頸のこの辺（　）<ママ>まである人があります。この辺だったら、こうやれば良いです。それから前頭部、額です。ここを触ってみればたいてい熱がありますから、ここは遠くからやるのです。そうするとたいていの熱はそれで冷めます。で、よく肺病で胸が悪くて肺から熱が出たというが、肺から熱が出るわけはありません。あれはお医者が分からないからです。もし肺から熱が出れば肋間神経痛の場合です。これは圧<お>すと痛いのです。息をしても痛いのです。肋間神経痛か肋膜です。肺自身から出ているのは肺炎です。肺炎はいったん毒が溶けて肺に入って行くからで、結核は肺から熱が出ることはまずないとみて良い。ところが、信者の古い人はそうでもないが、新しい人は、肺病というと胸の病気のように思って、胸ばかりやっているから、それで治らないのです。肺病というのはたいてい肩からです。頸のまわりの病気が肺病と思って良いです。というのは、ここから熱によって溶けたものが肺に入るからです。それでお医者さんはラッセルやレントゲンで診<み>て胸が悪いと言うのですが、そんなことはありません。頭からここ（頸のまわり）の毒が溶けて肺に入るのです。肺病という場合は胸は問題ではないのです。ただし肋間神経痛はここに熱があるのです。これは痛いから分かります。それから肋膜のほうは息をすると痛いのです。肋間神経痛は身体を動かしたり、またじっとしていても痛いのです。それで、骨をちょっと圧してみると痛いからじき分かります。それからよく喘息などで非常に強い咳が出ます。発作もそうですが、あれは肋膜の場合が多いのです。ですから喘息の場合は骨を圧してみて痛ければ、骨に絡<から>んだ毒が溶けてそれを引き上げるために強い咳が出ると思っていれば良いです。そのほかに熱が出るのは腰ですが、これは微熱でそんなに強い熱は出ません。それから股から出る熱もありますがこれも局部的で、全体に出るのはよほど強い……横根かなにかでなければ出ません。熱はだいたいいま言ったようで、それから頭の中心から肩と、そのくらい知っていればまず熱は冷めます。私はときどき家族の者などをしますが、かなり酷い熱でもやっているうちに冷たくなって熱がなくなります。実に早いです。それから後ろ向きにして、こっちから浄霊しても良いです。とにかくここ（　　）<ママ>が一番急所ですから。
　それからいろいろな平和運動がありますが、それについて書いてみました。この間も仏教徒大会があったり、それから広島ではキリスト教の人たちの平和会議がありました。あの平和会議というのはたいへん結構のようですが、実はあれは共産主義のお手伝いをしているのです。ですから平和運動をする人は共産党と逆のように思いますが、なんぞ知らんソ連の片棒を担いでいるのと同じことになります。それを書いてあります。

　　（御論文「平和主義を考えてみる」朗読）〔「著述篇」第一〇巻六九九―七〇一頁〕

　ですから世界の平和というものは、まずスターリンが改心しなければ駄目です。第一番はスターリンがメシヤ教の信者になるということです。そうすれば世界は一遍に平和になってしまいます。それ以外はなにをやっても駄目です。それ以外としたら、まず連合国のほうがうんと軍備を強化して戦争でやっつけてしまい、敗北させてしまうという、これなら良いですが、しかしこれをやるにはたいへんな犠牲を出さなければならない。それは原子爆弾の戦争になりますから、人間の死ぬのはどのくらいだか分からない。いろんな物はみんな壊れてしまい、地球は墓場のようになりますから、そうしたくはないのです。メシヤ教信者にしたいけれども簡単にはいきそうもないですが、しかしぜんぜんないとも言えません。なぜと言えばメシヤ教が世界的に拡がって、そうしてソ連が戦争でなく、ほかのことで窮境に陥るのです。そうしてスターリンが手も足も出なくなったとき、病気でもそうですが、神様にすがるとかというように心境が一変してこないとも言えません。そうすると信者にならないとも限らない。これは神様の経綸ですから、どっちにしろ病貧争絶無の世界ができるのだから、どっちかで本当の平和が生まれるわけです。
　これはちょっとおもしろい論文です。

　　（御論文「一人が百人」朗読）〔「著述篇」第一一巻三七〇―三七一頁〕

　これもちょっとおもしろいものです。太陽に譬えたのです。

　　（御論文「太陽の救い」朗読）〔「著述篇」第一〇巻六九〇―六九三頁〕

　それからよく祈願する場合に「光明如来様」と「明主様」と両方にお願いしたり御挨拶しますが、あれは「明主様」だけで良いのですから、そういった場合はそういうふうにすると良いです。これは本当のことを言ってなかったから無理はないのですが、つまり光明如来様は私の代理をやっているのです。一々私が信者の所に行っていてはたいへんですから、それで光明如来様を私の代理として、派遣すると言ってはおかしいが、祀らせてあるのです。そのつもりで……。ですからふつうは光明如来にお願いすれば良いのです。それで場合によっては、酷い苦しみとか危急の場合は、それは明主様にじかにお願いするとそれで良いのです。私のほうはつまり製造元ですから、製造元に直接言ってもらうという意味と思えば一番分かりやすいです。　それからもう一つは、いま私がやっている仕事は伊邪諾尊<いざなぎのみこと>の仕事をしているのです。というのは『古事記』にありますが「天の御柱<みはしら>を廻り合う」といって、柱をまわり合ったのです。そうすると伊邪冊尊<いざなみのみこと>は右まわりをしたのです。それは右進左退です。右が進み左が退くのです。ところがそのためにうまくなかった。世の中が治まらなかったというので、とうとう伊邪冊尊様は、つまり夫神<つまがみ>に助けを求められたのです。そこで伊邪諾尊様が「そうらみろ、オレが最初右まわりではいかんと言うのを、お前があんまり言うからオレは許したのだが、やっぱり左まわりでなければいけないのだ。それではこれからオレがやってやろう」と、左まわりをしたのです。やっぱり霊主体従<れいしゆたいじゆう>です。つまり医学が機械やなにかで治すというのは右進左退です。それで浄霊で治すというのは左進右退ですから、伊邪諾尊様のやり方です。それで伊邪諾尊が主神<すしん>の代表神です。ですから非常に力が強いのです。それでこの間多賀さんの奥さんに伊邪冊尊様が懸って「自分は非常に間違っていた。だからこれから大いにお手伝いする」というようなことを言われてました。
　それからいま世の中では天照大御神が一番尊い神様としてありますが、天照大御神がこの間出られて私のことを「主神様」と言ってましたが、「主神様がいよいよお出になってお慶び申し上げたい」と言って「これからせいぜい御守護をお願いしたい」ということを言われてましたが、これは本当のことです。これは神代史<じんだいし>にある通り、天照大御神は伊邪諾、伊邪冊尊から生まれたとなってます。ですからつまり天照大御神は私の子になるわけです。つまり長女です。それからその次に生まれたのが素盞鳴尊です。素盞鳴尊という神様は、私の本にも書いてありますが、物質文化つまりユダヤの祖先になるということにもなってますが、本当はそうではないのです。そういっても良いのですが、とにかくイスラエルの民族というものは素盞鳴尊の子供ですが、それがユダヤになるのです。そこで今日の物質文化というものはユダヤ文化です。要するに素盞鳴尊が造られたものです。そこでつまりキリストは素盞鳴の子孫です。だからキリストは伊邪諾尊より生まれた神を祖先として、その後に生まれたのがキリストですから、私の弟子がキリストと同じくらいの奇蹟ができるというのは当然なのです。そういうことも細かく話しするとなかなかおもしろいのですが、だんだん書くつもりです。
　これはちょっとおもしろい論文ですから読ませてみます。

　　（御論文「活字の浄霊」朗読）〔「著述篇」第一〇巻七〇四―七〇五頁〕

#T教集16　521125の御講話
#K『御教え集16号』(19521215)

■■　昭和二十七年十一月二十五日の御講話■■
『御教え集16号』(19521215)　講話篇第八巻p213～p218

内容：ハワイ進出、日本人の劣等感、薬剤迷信の打破、医学革命
──────────────────────────────
　今度いよいよ準備ができたので、樋口さんがハワイに行くことになりました。もう一人嵐さんという人がロサンゼルスに行くことになって、無論どっちも支部を作るつもりですが、ちょうど『アメリカを救う』という本がもうじきできるので、ちょうど良いと思ったのです。それでボツボツあっちの方面を開拓しようと思ってますが、そういう時期が来たわけです。アメリカのほうで大いに分かってくると、日本は一遍に分かってきます。なにしろ日本人の頭というものは、美術などはそうでもないが、ほかのものは全部アメリカに負けている、だいたい西洋人のほうが上だと思い込んでますから、日本でいくら良い物を作っても、どうも駄目なのです。それほどの物でなくても、アメリカあたりで大騒ぎをやれば一遍にありがたがってしまうのです。これはやっぱり昔支那文化の時分にそんなようでした。ですから漢方医薬というのは、支那の薬だから効くというように思ったのです。ちょうどいまアメリカでいろいろな薬ができると、ありがたがって採り入れるというような具合です。ですから日本を救うにはやっぱりアメリカを救うほうを先にしなくてはいけないわけです。日本人というのは厄介なものです。これは日本人の雷同性というものが大いにあるのです。信念のない国民はどうも雷同性が多いのです。アメリカで良いと言うからしてきっと良いのだろう、と。それは自動車とか映画というものは、たしかにアメリカのは良いです。どうせ日本はかないません。それから戦争の道具というのは良いから、それだからほかの物も良いというわけにはいかない。日本人にはその区別がつかないのです。だから要するに劣等感というやつが昔から日本人の伝統になっているのです。このごろフランスの話などをよく聞きますと、フランスあたりは経済上その他いろんな点やなにかはアメリカに負けてますが、フランス人は一つの誇りを持っているのです。なにかというと、アメリカ人は田舎者だと言っているそうです。だからアメリカの流行物というのはあんまり刺激をしないそうです。英国あたりもそうだそうです。そのためにある程度は進歩が遅れるということもありますが、その国の誇りというものを持っているのです。特に日本人は終戦前は誇りもありましたが、その誇りということが見当違いの誇りで、例の大和魂とか武士道というような誇りだった。これはむしろ誇りではなく、恥辱のようなものを誇りと思っていたのです。それが壊れてしまったので、よけい自信を失ったのです。これからアメリカに医学の間違いをだんだん分からせて、医学においては日本にかなわないということになると、日本人自身も大いに誇りが出るだろうと思ってます。そういうわけでいよいよ第一歩を歩き始めるということが、今度のハワイ行きです。ハワイはアメリカに行く飛び石ですから、順序としてハワイに手をつけるのです。ハワイには信者が五、六十人できてますから、それを足掛かりにして、それからロサンゼルスもいくらか信者ができてます。あそこで日本人の持っている家で適当な所を使ってくれと言っているようですから、神様がちゃんと準備されているわけです。そういうわけで、その一番の武器としては『アメリカを救う』という本ですが、これは来月できますから、それを持っていくと非常に良いわけです。そういうようで、そうとうおもしろくなると思ってます。『アメリカを救う』という本には、医学に対してずいぶん遠慮なく言ってありますから、日本向きでやるとちょっと反感を持たれる点もありますが、アメリカに向かってやるという意味ですから、その点は大いに刺激が強くなくいくと思ってます。
　それからラジオ、新聞でも分かっているでしょうが、日本人の愛国心が非常にまごついているのです。以前は忠君愛国で、的というものはまず天皇陛下です。天皇を的として愛国心というのは、なかなか根強くできていたのですが、その愛国心がちょっと宙<ちゆう>に迷っているような具合です。だからいろんな説がありますが、それについてちょっと書いてみた。

　　（御論文「新しい愛国心」朗読）〔「著述篇」第一〇巻七〇六―七〇八頁〕

　これは信者の人は分かっていることですが、ただ説き方をできるだけ分かりやすく書こうと思って書いたのです。

　　（御論文「医療とは」朗読）〔「著述篇」第一〇巻七〇九―七一一頁〕

　それから宗教で病気が治るということは精神的に影響して治るのだ、というようにいまのインテリなどが考えているのですが、これがたいへんな間違いで、どうしてもこの迷盲を打破しなければしようがない。ですからそれに対して分からせるようにしようと思ってます。はかの信仰は、たしかにそういうことはあるかもしれないが、メシヤ教だけはぜんぜんそういうことはないのですから、その点を大いに強調して分からせるようにしなければいけないと思ってます。昨日かの『日日新聞』の宗教欄に出てましたが、これからは、宗教は精神的に治すし、医学は肉体的に治す、というように平行していくのが理想的だ、と書いてありましたが、われわれからみると驚いてしまうのです。しかしふつう常識的にみるとそう思うのも無理はありません。医学は病気を病体的に治すものだし、宗教は病気を精神的に治すものだ。だから肉体と精神と両方でやれば一番良いと思うのは、もっともあたりまえで、だれもそう思うに違いないのですが、それがたいへんな間違いであるということは、メシヤ教でなくては分からないのですが、その点を書いてみたのです。

　　（御論文「医学療法と信仰療法」朗読）〔「著述篇」第一〇巻七一二―七一五頁〕

　このごろラジオ、雑誌、新聞などでお医者さんの意見を聞きますが、よほどわれわれのほうに近い説を唱える人がときどきあります。薬はあんまり服<の>むなとか、注射は一時的であんまりやっていると、かえって結果に悪い影響があるというようなことをときどき聞きますが、ああいうお医者さんは、こっそりとこちらの本を見ているのではないかと思います。もっともこれだけ始終言っていれば、見る人もあるでしょうし、話を聞く人もあるでしょう。一つの空気ができつつあるようなのです。それでやっぱり本当のものは一時誤解されても、結局時の推移に従って、どうしても分からないわけにはいかないのです。
　これはお医者さんのほうですが、もう一つはっきりしてきたのは、近ごろ新宗教というものの社会の見方がよほど違ってきたのです。これは新聞などの書き方を見ても、新聞がなかなか新宗教を取り上げてきたのです。新宗教に対するいろいろの批判的の記事などもありますが、前とはまるっきり違ってきました。前はだいたい軽蔑的な目をもって見てましたが、近ごろは新宗教というものも、そうとう存在の意味がある。だから大いに認めなければならないというような傾向が非常にはっきりしてきました。これは大いに喜ぶべきことだと思ってます。それでそういった見方はやっぱりメシヤ教を中心にしているように思われます。そこで病気治しなども、新宗教の病気治しとか奇蹟というものも、まんざらいい加減なものではない。そうとう根拠があるというように見てますが、これも本当のものはどうしても埋もれているはずはないです。そこで医学のほうもジリジリと分かってくるに違いないと思ってます。
　それに対して今度の『アメリカを救う』は来月あたりできますが、そうしたら新聞広告を思いきって継続的に出そうと思ってます。そうして社会の問題にしたいと思ってます。問題にするということは、医者とか薬屋とかの方面が、けしからん、とんでもないことをやりやがったと言って、憤慨したり怒ったりすればしめたものなのです。そうして問題になれば本は売れるに決まってます。ちょっと違うけれども、チャタレー夫人みたいにああなる。そうすると、この岡田という奴の説が本当とすれば大問題だ、医学はなんとかしなければならない。しかしこれがもし医学のほうの説が本当で、岡田の説が間違っているとしたら、これはけしからんということになりますが、ところがそうなると結構なのです。そうなるとどうせ医学のほうは間違ってますから、こっちのほうに旗が上がるに決まってます。そうすると医学の間違っているということが早く分かりますから、たいへんに大きな救いの現われになります。だからできるだけ問題になるようにしたいのです。これは各大臣から国会議員、新聞社、病院、著名なお医者と、そういう方面にみんな配るつもりです。喧嘩といっては変ですが、喧嘩を吹っかけるようなやり方ですが、戦端を開くというわけです。そんなことはしたくないが、どうしてもそうしなければ医学迷信を打破することができないのです。なにしろ一口に言えば医学迷信打破運動です。いま読んだ通りです。そうすると一番困るのは、お医者も困りますが、薬屋が困ります。この反対運動が出るでしょう。ぜんぜん商売は上がったりになるのですから。今日でも薬の事業というものは、なかなか大きなものです。この間ちょっと見ましたが、現在日本の薬の売れ高は一年間に七〇億とか出てました。実際はそれではきかないでしよう。公<おおやけ>のがそれだけで、まだ公でない風邪の薬とか富山の薬売りとかあります。富山の薬売りだけでもたいへんです。一年間に一〇億とか七億とか書いてありました。紺絣<こんがすり>の着物を着て脚絆<きやはん>を巻いて黄色い声を出してやってますが、それがあんななのです。日本における薬剤の売れ高というのはたいへんなものです。ところがこっちの説をもし信ずる人が増えるとしたら、だんだん薬屋のほうが上がったりになりますから、このほうの反対もなかなかたいへんです。しかしそういうようなことがなかったら、こっちの目的は達せられないのです。その点は神様がうまい具合にやられると思ってます。とにかく結局において、どうしても問題になると思います。そうすると政府もどうしたら良いかということになる。医学のほうに旗を上げるか、それともメシヤ教のほうに旗を上げるか、というドン詰まりまでどうしても来なければならないのです。そうなるとおもしろいのです。またそうならなければいけないのです。こっちのほうは実際に病気が治るところを見せるのですが、医学のほうは実際において駄目なのですから、こっちが勝つに決まってます。そこにおいて初めて医学迷信ということが分かって、多くの人が救われるということになります。そこまでいくということは覚悟しておかなければなりません。おそらく世界始まって以来ない仕事です。とにかく最初の出発点は医学の革命ですから、いままでいろんな革命はありましたが、これほど大きな革命はないと思います。無血革命と言いますが、無血革命でなく無病革命です。ですからずいぶん変わった革命です。お医者や薬屋はその革命の犠牲になるわけです。けれども大の虫を助けて小の虫を殺すので、これはどうもやむを得ないのです。そういう点も考えて、なかなか大きな仕事です。しかしまたいっぽう大の虫のほうは助けられたら、これはたいへんな喜びですから良いのですが、なにしろだんだんそういった仕事が大きくなり、いろんなそういった問題にされますから、私らもその覚悟でやりますが、最初の『アメリカを救う』という本、それから『結核信仰療法』も来年の春あたりに出るでしようが、今度は本当に腰を据えて乗り出して戦うというわけです。そのつもりで大いにやってもらいたいと思います。

#T教集16　521126の御講話
#K『御教え集16号』(19521215)
■■　昭和二十七年十一月二十六日の御講話■■
『御教え集16号』(19521215)　講話篇第八巻p218～p224

内容：ハワイ進出、アメリカを救う、生長の家、言霊、釈迦＝逆様、天皇陛下と皇后の立ち位置が逆
──────────────────────────────
　ようやく手順がついたので、来月の末あたりにハワイに、樋口さんと後一、二人連れて行く予定です、ハワイといってもわけはありません。最新の飛行機では一一時間何分……一二時間です。ですから朝行くと晩には着いてしまいます。現在のでも二〇時間くらいです。ですから造作ありません。それからロサンゼルスも信者が幾人かできて非常に来てくれという向こうの要求があるのです。これはいずれは樋口さんも行くでしょうが、最初は画家の嵐さんという人です。立松さんも行くかもしれません。そんなようでボツボツあっちの方面にも手をつけようと思ってます。ちょうど『アメリカを救う』という本ができますから、それをお土産に持って行くことになってますが、ちょうど良いと思います。日本文は来月できあがるから、すぐに売り出すつもりです。それから英文はもう少し遅れると思います。ですから最初は日本文を持って行くことになりましょう。最初はあっちの日本人が読んだだけでも良いです。そうしているうちに、だんだん知れてきます。それで春になる早々、英文のほうを大いに向こうに配ったり売ったりするつもりです。それで日本文のほうも、各大臣、国会議員、大病院、新聞社と、そういう方面に配ろうと思ってます。これはどうしても問題になると思いますが、問題になったらしめたものです。けしからんとか、あんなものは禁止しなければいけないとなれば、もう良いのです。そうすればうんと売れますから……。表紙ができましたから、表紙だけを見せます。こういう体裁<ていさい>ですが、ずいぶん派手でしょう。これはつまりアメリカの星、闇の世の中に太陽が出始めた、昇り始めたという意味ですが、それはこっちだけは分かっているが、世間の人はそこに気がつきません。この字は小さいが「世界救世教教主岡田茂吉著」としたのです。本屋の店に出しても非常に目立つだろうと思います。おそらく目立つので字を読んでみると『アメリカを救う』ですから、これはどうも読まないわけにはいかない、となる。私は昔商人をやりましたから、そういった人の購買心をそそるということは、そうとう……。それでアメリカに評判になってくれると良いのです。アメリカに評判になると、日本人は日本で評判になるよりか買います。無論問題にならざるを得ないと思います。医学をこれ以上のものはないと思っているところに、ぜんぜん反対の説を唱え、しかも説だけでなく実際にこの通りの効果があるというお蔭話を、一つ一つの病気に、その病気に関したお蔭話を少ないのは三例、多いのは六例を挿<はさ>んでありますから、けしからんといって文句を言うとか、アラを見つけようと思っても、実際の本人の手記がありますから、どうにもしようがないのです。証拠をつきつけてあるのですから、反対しようとしてもできないわけです。できなければ頭を下げるよりほかにしようがない。もし頭を下げると、いままでの医学というものが、とんでもないことになりますから、どうしようかという結論になります。アメリカもそうですが、日本でも無論そうです。そこでこっちの新聞広告などもそうとう何回も出そうと思ってます。問題になってしまえばいいですが、それは新聞広告以上です。そうすると結局において、どうするか。このほうに手を挙げるか、あるいはこれをけとばして医学のほうに手を挙げるかというところまで、どうしても行かなければならないと思います。そうなってくると、いよいよおもしろくなってくるのです。そうなると、実験するとかいろんなことが出るでしょうが、そうすればしめたものです。一挙に医学というものを降参させてしまいます。ただそうなると医学に関係した者、それから薬屋がたいへんだろうと思います。だから結局、お医者のほうはこのほう（御浄霊）に転業すれば良いですが、薬屋さんの失業者は一番困る。資金を投じてあるのですから……。病院の建物はなんにでも使えますが、薬屋の工場はなんにも使えませんから、一番打撃を受けるわけです。しかしこれはやむを得ないのです。大の虫を生かして小の虫を殺すよりほかにしようがありません。いままで長い間善意の罪悪を犯した経路というわけです。医学というものが、要するに善意の罪悪です。そういったややこしい言い方がいろいろあるのです。
　私がいま書いているのは、文化的文明人と文化的野蛮人と両方を書くわけですが、文化というものは文明とは違うのです。それは字で見ても、片方は化け物の「化」で、片方は「明るい」というのですから違います。それでいまは文化的野蛮時代です。すべては文化的になってますが、実際は人間の命の保証ができないのですから野蛮時代です。それでこっちの目的は文化的文明人をつくるのです。だからややこしい言い方ですが、それでなければピッタリしないのです。
　それから愛国心についてときどき問題になっているようですが、私の見方の愛国心は、つまり新しい愛国心、忠君愛国でない民主的愛国心です。

　　（御論文「新しい愛国心」朗読）〔「著述篇」第一〇巻七〇六―七〇八頁〕

　　（御論文「医学療法と信仰療法」朗読）〔「著述篇」第一〇巻七一二―七一五頁〕

　いま読んだ通り、これはお医者さんのほうはよけいそうですが、このごろ世間の傾向が、新宗教というものを軽蔑する見方がよほど減ってきたようです。非常に良い傾向にはなってきましたが、それでも宗教で病気が治るということは精神作用だ、と。だからこの間もこういうことが『東京日日』かにあったと思いますが、お医者さんは肉体的に治し、宗教のほうは精神的に治すから、両々相まってやれば理想的だということが出ていたのです。みんなそういう見方をしてます。だから精神的に神様の御利益で治るという、要するに自力観念によって治っていくという見方をほとんどがしているので、これがたいへんな間違いです。ですからほかの宗教はそういう点もあるでしょうが、メシヤ教は逆なのです。それを認識させることがもっとも必要だからこれを書いたのです。精神作用から言えば医学こそ、あれほど精神作用で治そうとするものはない。あれほど進歩した医学で設備のある大病院でやれば「きっと治る」という精神作用はすばらしいものです。ところがわれわれのほうに来るのは「そんなことで治るものか、あんまり奨めるからしようがないがやってみてもらうのだ、こんなことで治ったらよほどどうかしている」という疑いと軽蔑とは、精神作用どころかぜんぜん逆です。「治るものか」と思って来るのです。それで医学のほうに行く人は「治るだろう、治るだろう」と思って行くのですから、精神作用から言えば医学のほうがずっと上です。われわれのほうは零です。それでも医学のほうで治らない者がこっちで治るのだから、その違いさを考えてもみなければならない。そこに、信仰でも病気は治る、という世間の偉い人たちの見方にたいへんな違いがあるわけです。それを引っ繰り返さなければならない。ところがいままでの信仰はそうなのです。つまりほとんど自力が主になってましたから、自分で、治るだろう治るだろうとやる。生長の家などの説き方はそうなってます。本来は、人間は神の子だから神の子に病気はないのだ。それで苦しいとか、つらいというのは一種の観念の作用だ。だから病気がないと思えばなくなってしまうのだ、というように説いてますが、そういう説き方とすると、それは精神作用で病気は治すという論拠にはなります。ところがメシヤ教はぜんぜんそうではない。そんな、あるものをないと思えばないというが、あるものはあるのです。苦しいのは苦しいのです。いくら痛くても痛くないと思えと言ってますが、生長の家の信者には、額に八の字を寄せてしかめながら「痛いんじゃない、痛いんじゃない」と言っているが、いくら思っても痛いので駄目だから、メシヤ教に入ったというのがありました。そういうようですから、あの説き方も結果は非常に害をするのです。ほかの宗教を悪く言うのは嫌いですが、やはり本当の真理を説くに当たってはやむを得ない。
　だから『アメリカを救う』の結論はずいぶん徹底して書きましたが、そう書くよりほかに人類を救う上においてしかたがないのです。いま読ませてみます。

　　（御論文『アメリカを救う』「結論」朗読）〔「著述篇」第一一巻四〇―四二頁〕

　この間、アメリカに三〇年もいる人の話を聞いてみると、アメリカ人のスポーツの選手になる人ですが、アメリカ人も今度のオリンピックではだいぶ良いレコードをつくりましたが、結局そういったのはみんな黒人の血が混っているそうです。純粋のアメリカ人はほとんどないそうです。もし医学が人間の体力を強くするものなら、医学衛生を子供のうちから守っている白人のほうが強くなりそうですが、そうではないのです。映画を見てもそうです。白人と黒人が駆け出しているのを見ると、子供と大人のようにまるっきり違います。ですからとにかく恐るべき迷信に陥ってしまったのです。医学ほど大きな迷信はないのです。ですから私が、医学が世界的迷信の親玉というのは、そういうわけです。ところが先様<さきさま>のほうではこっちのほうを迷信と言っているのですから実に逆様<さかさま>です。大本教のお筆先に「世は逆様になりておるぞよ、神様本様<ほんさま>に直すのであるぞよ」とありますが、やっぱりおもしろく書いてあります。こういうことは霊的にみても非常におもしろいのです。霊的というが言霊<ことたま>です。言霊からいうと、仏教は夜の教えだということを言ってありますが、夜の教えで、つまり西から東に来たものです。ですから仏教はインドで興っても、西のほうには行かないのです。西のほうはマホメット教です。みんな東に来ているのです。中国からビルマ、タイ、日本と東に来ている。だから逆になっている。ですから「シャカ」という言霊は、「サカ」といって「逆様」ということです。「逆」ということです。この言霊も非常におもしろいと思います。ですからいまの医学も逆になっていたわけです。毒が外に出ようとするのを出さない。ところが出ようというのを出そうというのが浄霊で、医学のほうは出さないように押し込めている。ですからどうしても今度は逆様が本様に直るという時期が来ないわけはないのです。この図案（『アメリカを救う』　の表紙）も逆様を直す図案なのです。これが本当はこう（日本が上に）いくのが本当ですが、それではいまは具合が悪いですから、こういうようにしてあるのです。だから本当はこれが真っ白になって、真ん中になるのが本当ですが、まだまだ時期がいかないからこうしてある。そういうようで、いろんなものを見るとほとんど逆になっている。ですから写真がそうです。西洋の写真はみんな男が右になっている。女が左になっている。夫婦でも必ずそうなってます。これは逆になっている。ですから外国のほうは体主霊従<たいしゆれいじゆう>です。それで日本は霊主体従<れいしゆたいじゆう>です。それを日本が外国のまねをして、天皇陛下の御真影もあべこべになってます。陛下のほうが右で皇后様のほうが左になってます。これはいままではしかたがなかったのです。それで霊主体従になれば初めて本当に平和な世界ができるわけです。

#T教集16　521127の御講話
#K『御教え集16号』(19521215)
■■　昭和二十七年十一月二十七日の御講話■■
『御教え集16号』(19521215)　講話篇第八巻p224～p229

内容：アメリカを救う、ヨーロッパへの布教、社会主義は活気をなくす
────────────────────────────────
　『アメリカを救う』という本は、日本文だけは来月できる順序になってます。表紙だけ作ってみたのですが、こういうのです。馬鹿に派手なものですが、言わばいままでは夜の星の世界です。月が引っ込んで星だけになっているのを、いよいよ太陽が出始めたわけです。つまりアメリカは夜の世界の代表者ですが、いよいよ日が出て、だんだんアメリカがなくなるわけではなく、アメリカ式が、アメリカ全部が日の光になってくるわけです。これは、そのアメリカを救う第一歩です。それで今度樋口さんがハワイに支部を作って、来月の末に行くことになってます。それからロサンゼルスにもいくらか信者ができてきましたし、来てくれという要求が非常にあるのです。それで画家の嵐さんという人が最初行くつもりです。立松文二さんも行くでしょう。それについて、この本を持って行くと非常に具合が良いので、そうしてこれを大いにあっちに弘めるつもりです。つまりいままでにこういう本は出たことがないから、アメリカでも非常に問題になるだろうと思います。あんがいあっちで売れるかもしれないと思う。つまり売れれば売れるほど人が読みますし、それからおおげさに言うと外貨獲得にもなります。何十万部と売れるようになるとなかなか大きいです。一〇〇万部売れるとすると一億ばかりになります。あっちにはもっと高く売りますから、二、三億の外貨獲得ができるわけです。それからその次はヨーロッパのほうに弘まるわけです。昨日フランスから、一人は在ドイツのフランス人、一人はフランスにいるフランス人で、病気を治してもらいたいという手紙が来ました。何時か『栄光』にも出しましたが、フランスの有力な雑誌『パリ・マッチ』の編集長のカルティエさんが来て、箱根でいろいろ話をした、その談話をその雑誌に載せたのです。それを見て、一人は目が悪い人で一人は胃が悪い人で、ぜひ治してもらいたいとていねいな手紙が来たのです。無論フランス語で、それを訳したところが、読んでみてあんまり熱心に書いてあるので心を動かされるくらいなので、御守りだけ送ってやりました。それから養生法やそういうことも精しく書いて返事を出すようにしておきました。これからヨーロッパに『栄光』新聞なども少し多く送ってやるようにしました。これはヨーロッパに行く最初の種です。二粒の種を播<ま>くわけです。そんなわけですから来年あたりになると、あっちのほうもそうとう動いてくると思ってます。それで日本文のほうは無論各大臣、国会議員、新聞社、大病院、そういう方面に配るつもりです。新聞広告も一通り出そうと思ってます。だからそうとう問題になるだろうと思います。とにかく医学の間違いをかなり思いきって暴露してありますから、本当だとすれば医学上の大問題となるし、もし本当でないとすれば、岡田という奴はけしからん、やっつけてしまわなければならない、というどっちかです。まるで決闘みたいなものです。敵を斬るかこっちが斬られるかというどっちかでしょう。ところがこっちが負けることは絶対にありません。向こうが嘘なのです。向こうはなまくら<ヽヽヽヽ>ですが、こっちは正宗<まさむね>を持っているのですから、脳天なしわり<ヽヽヽヽ>というやつです。そうすればたしかに問題になりますから、そうなるとこの本を買わないわけにはいかないから、チャタレー夫人よりかもっと売れるだろうと思ってます。外貨獲得ばかりでなく内貸獲得もしたいと思います。いずれにしてもおもしろいと思います。
　『アメリカを救う』の結論はまだ読んでませんが、結論もかなり徹底してますからいま読ませてみます。

　　（御論文『アメリカを救う』「結論」朗読）〔「著述篇」第一一巻四〇―四二頁〕

　この間アメリカに三〇年もいる人と会っての話によると、今年のオリンピックの競技でアメリカもだいぶ活躍して良いレコードをつくったようですが、よく調べてみるとほとんど黒人の血が混っている選手だそうです。ですから、若い時分から医学衛生を大いに守った白人のほうが弱ってきて、黒人としたら近ごろはいくらか西洋医学のお蔭ではなく、被害をこうむったかもしれないが、以前としたら一番医学の害をこうむっていないと見なければならない。そのほうはそんなに丈夫です。この間もニュース映画を見ると、マラソンでも黒人の早いことは、まるで桁<けた>が違います。それからボクシングとかもものすごいです。そんなようでだんだん白人のほうが弱ってくるのです。それから、これもこの間なにかで聞いたのですが、ヨーロッパのほうに行った話ですか書いたものですかで、英、仏の人間ときたら、ぜんぜん話にならないそうです。まるでただ安易な生活だけを望んで活動力などはないそうです。それのなによりの証拠は、英国は相変わらず労働党が勢力がありますが、あれは社会主義政策をモットーとしてますが、つまり社会主義というものは、働く奴も働かない奴もたいして違いがないように国家が扱うことです。だから仕事の嫌いな、なまけるのが好きな人間には一番良いのです。英国の政治などが、災害保険とか健康保険とか失業保険。それからいろんな養老院とか、そういうような制度は非常に完備しているのです。だから優勝劣敗が非常に少なくなってくる。ところがアメリカはまだそれだけ元気がありますから、大いに優勝劣敗が激しいのであれほど進歩するのです。というその原因というのは医学のためです。特に種痘<しゆとう>のためなのです。今度の『アメリカを救う』の本にも種痘について精<くわ>しく書いておきました。そんなようで、種痘は英国が本元で、それからフランスにいったのです。それで種痘によって身体が弱り、弱ったのを良くしようという手段がまた弱らせる原因になるのです。ですからだんだん弱ってしまって、ヨーロッパの国の元気というのがなくなったのです。ですからそうなると、ただ安易をむさぼるだけに汲々<きゆうきゆう>としてます。だから中共ができたときに、アメリカは絶対に承認しないというのを、英国が最初に承認したのです。あれはたいへんな失敗でチャーチルなどはたいへん困っているようです。そうなると正義という観念がごく薄くなるのです。私もときどき思ったのですが、つまり中共が後押しして北鮮軍が南鮮に侵略してきたのです。それから中共が蒋介石<しようかいせき>のほうを押し込めてしまって占領してから、まだやっと一、二年経つか経たないうちに政府をこしらえて、それを承認するということは、ぜんぜん戦国時代と同じようなやり方です。だから強い奴がそこを占領してしまったら、すぐにその政府を世界が承認してしまうということになると、ほとんど文明ではないので、暴力で強い者勝ち的なことを承認するということは絶対許せないことです。それだからアメリカは絶対に許さないというのを、英国は真っ先に許したのです。そういうことの原因はどこにあるかということは、国民の元気が弱っているのです。こっちさえ安全なら良いというのは、だいたいなににあるかというと、香港を脅<おびや>かされるために、もし香港からしめ出しをくったら英国の支那貿易は大打撃を受けますから、そうすると英国の財政を保<たも>てないというのが一番の原因だったらしいですが、実に哀れはかない国になってしまったのです。そういうように国民の元気がなくなったということは、やはり医学の進歩によって体力が弱ったのです。だから今度のオリンピックの選手にしろ、英、仏からはほとんどなかったです。米国、ソ連、あとは小国です。日本もあやしくなってしまいました。そんなようで実にお話にならないのです。それでまだ元気のあるのは米国ですから、米国が英、仏と同じようになったら、それこそソ連に良いようにされてしまいますから、米国の国民の元気を英、仏的にしないようにするのが世界平和において一番重要な問題です。それでこの『アメリカを救う』ということはその意味なのです。そうして結局ソ連のほうはそうとう医学は採り入れているが、贅沢をさせないのです。食物もまずい物を食わしているから元気がおとろえないのです。うまい物を食って贅沢をして薬をやっていては弱るばかりなのです。それでソ連は良いのですが、米国が弱ったら世界中がソ連にやられてしまいますから、米国をどうしても救わなければならないという意味がこの本を書いたというわけです。
　それから近ごろの傾向は、新宗教における病気治しということはそうとう認めてきました。しかしどういうような認め方かというと、精神的に病気を治す、つまり宗教的に神仏というものを信じて、その心の慰安によって非常に影響する、それで病気が治る、というような考え方です。ですから肉体は医者で治し、精神は宗教で治す。それで両々相まってやるのが理想的医学だ、というような説を唱えてきましたが、これはとんでもない間違いです。それはいまのインテリが考えそうなことですが、その医学そのものが肉体を治すというのが、とんでもない間違いです。それについて書いてみました。

　　（御論文「医学療法と信仰療法」朗読）〔「著述篇」第一〇巻七一二―七一五頁〕

　私はずいぶん酷く書くのですが、これをなにか苦情言ってくるかと思っているのですが、言ってこないのです。だからやっぱりお腹の中では、医学は駄目だというような考えもだいぶあるらしいと思うのです。なるほどこれには違いない。しかしいまさらそうなったら、第一自分はメシが食えない。それからたいへんな問題になる。まあ面倒臭いからしようがないというくらいだろうと思ってます。しかし自分だけの問題だったらそれで良いですが、そのためにいかに多くの人が被害をこうむって命までなくしているのですから、これ以上重大なことはありません。それからもしまた、「けしからん、これだけの進歩した医学をこれだけ酷くいってけしからん」と言って戦ってくるくらいなら、たしかに自分たちも医学を信じているのだが、そういう人はないのだから、やっぱり御説御尤<ごもっとも>と思っているに違いないです。そうならば自分たちのほうで、そういった意味でも発憤して大いになんとかしなければならないのだから、そこでこれを有名なお医者さんや大病院に配れば読みますから、読んでどういう考えを起すか、どういう態度をとるかということを、おもしろいといってはおかしいですが、黙ってはいないでしょうが、それをこっちは待つつもりです。そういうようで結局において、どっちに旗を挙げるかというところにいくわけです。これは以前から私はそういう考えを持っていたのですが、やっぱり時期が来なければ、うっかりやってやりにくくなっては困ると思って機会を待っていたところが、やっとこの機会が来たわけです。それでまたアメリカに向かってやるのですから、日本の医学のほうではちょっと拳骨<げんこつ>を固められないと思うのです。やっぱり神様はなかなかうまいですから、こういう具合にされたわけです。それでまたアメリカがあんがい分かるかもしれませんが、アメリカが分かれば日本は分かります。それは舶来崇拝民族ですから、とにかくこの反響はそうとう興味があると思います。
　それから愛国心ということが、いまだいぶ問題になってますが、それについて書いてみたのです。

　　（御論文「新しい愛国心」朗読）〔「著述篇」第一〇巻七〇六―七〇八頁〕

#T教集17　521205の御講話
#K『御教え集17号』(19530115)
■■　昭和二十七年十二月五日の御講話■■
『御教え集17号』(19530115)　講話篇第八巻p230～p236
内容：朝鮮戦争情勢、救世教の資金力、種痘で名人がいなくなった
──────────────────────────────
　現在の時局について少し話したいと思います。新聞にもあります通り、「アイクが二八日から居所不明だ、たぶん朝鮮に行ったのだろう」ということが出てましたが、つまりアイクが朝鮮に行くというのは、なんの目的かということですが、これは新聞にも出てます。別に言うほどのこともありませんが、とにかく朝鮮問題がいつまでたってもグズグズしてさっぱり埒<らち>があかないというのは、いつも言うとおり中共の奥のほうはソ連ですが、つまり米国に対する消耗戦術なのです。それであそこを解決してしまえば、連合軍が撤退することになりますから、そうすると米国が引き上げるということになると、消耗戦術はもうおしまいになって、それではおもしろくないから、どうしても平和にはしない、休戦協定は結ばない、という最初からの目的なのです。ですから私がいつも言うとおり、絶対に協定はできないのです。とにかくあそこにアメリカや国連軍をそうとう引きつけておいて、絶えずそれだけの金と人間を消耗させているのです。現在でもアメリカの兵隊が月に一〇〇〇人くらいずつ戦死してますから、共産軍のおあつらえ向きというわけです。ですから今度もインドの投薬が中共やソ連のほうに有利なように見えても、結局停戦協定が結ばれるといま言ったとおり具合が悪いから、それで今度の賛成不賛成の議決などもソ連のほうの五ヵ国だけは反対して、他の五〇ヵ国というのは賛成したのです。だから絶対に協定はできないのです。そうすると情勢はどういうことになるかというと、アメリカのほうで新兵器とか水素爆弾をこしらえたりして非常にいいですが、軍備などの数量はソ連のほうが増えているのです。だいたいアメリカもヨーロッパのほうも力いっぱい軍備は出しきっているというか、充実していて、もうこれ以上軍備を充実するということは、経済上も許されないのです。しかしソ連のほうは五ヵ年計画をやるたびにドンドン増えております。そこでソ連のほうとしては時を稼ぐのです。時さえたてば自分のほうは太っていくということで引き延ばしているのです。しかしいま戦争になるとソ連のほうが軍備はずっと負けてますから、そこで自分のほうが充分になるまで時を延ばしているわけです。そのためにアメリカのほうでは、これをどうしても解決しなければならない。その程度は分かりませんが、思いきってやらなければならない。とにかくいまのようではいけない、もっとそうとう強力なやり方をしなければいけない。それにはまず一応現場を見なければならないというので、アイクが飛んで来たわけなのです。その結果どうしても積極的にやらなければならないということになります。そうすると沿岸封鎖とか、あるいは満州を爆撃するとかです。満州の爆撃はもっとも主なる点でしよう。そうするとかなり中国動乱ということになるとも言えます。そうしてそれを機会に蒋介石<しようかいせき>の国府軍のほうがまた中国に進撃して行くだろうと思います。そうすると中国全土がかなりの大動揺をするだろうと思います。どうしても遅かれ早かれそこにいかなければならないのです。それが早いほどよいのです。私は前にマッカーサーの戦略が非常に良いと褒めたことがありますが、今度もマッカーサーの案とだいたい同じです。そういうことに対してトルーマンは非常に消極的で、事なかれ主義というか、思いきったことはできるだけ差し控えるというやり方の人ですから、そういう考え方はしないでグズグズして、いままでのような手段をとってきたのです。しかしそれではいつまでも片がつかないのと、だんだん時がたつに従ってアメリカのほうが不利になりますから、アイクとしてはたまらないのです。そこで大統領に当選しないうちから、朝鮮に飛んで行って解決すると言っているのですから、場合によっては、そうとう大きな場面が出ると思います。しかし第三次戦争はもっと先だろうと思います。なぜといってソ連はなかなか積極的には出ません。非常に算盤<そろばん>勘定が高いのです。だいたい共産主義というのは、戦争しないで制覇するというのが建前なのです。その代わり軍備は大いに充実させて、先方から喧嘩をふっかけたら応じないこともないが、自分からやるということはまずしないのです。そこに考えの探い点があるのです。だからして、たとえ中共がやっつけられてもソ連は手を出さないでしよう。しかし第三次戦争は起らないとしても、中国を舞台として、そうとうな波乱はあると見なければなりません。そうして中国が大いに変化します。その変化するということは、神様のほうではいろいろの経綸上そういう必要が大いにあるので、まず来年からそういう動きがあると見なければなりません。それはやはり大きな経綸の一つですから、おもしろいと言ってははなはだ変ですが、経綸の進み方がよほどはっきりしてくるわけです。
　それから今朝の『読売新聞』にデカデカと「神様は金儲けがお上手」という見出しで、その次に小さく「ヌレ手で粟、税務署も罷<まか>り通る」ということが出ていたのです。読んでみると、やっぱり救世教を主にしてあるのです。救世教と立正佼成会の二つのことを書いてあるのです。しかし立正佼成会のほうは付録ぐらいで、だいたい救世教のことです。なにかというと、ヌレ手で粟の収入は多過ぎる、というのです。それでけしからんとも言いませんが、そこのところをうまくやってやがる、だから信者というものは甘いものだ、というような書き方です。それで私がいつも言う「甘くないものを見て甘く見る甘さ」ということです。それでいろんな収入のことを書いてあります。御守りをいくらで売って、合計何億になる、ということが書いてありますが、私にはあの人たちのそういう頭に割りきれないところがあります。収入がいくらあっても差し支えないし、収入があるということはどういうわけだろう、ということを考えることです。なにも詐欺や泥坊をするのではないのです。それだけの収入があるということは信者が上げるのです。上げるということは上げるべき理由があるのです。このせち辛い世の中に、少しの人間なら献金もあるでしょうが、何十万という人がただで上げるわけがありません。そこのところを考えなければならない。ただ収入が多いと言うが、それも悔<くや>しそうな言い方です。どうも考え方が低級です。いまのジャーナリストはもう少し頭の切り替えをしなければいけないと思いました。そして大事なことは収入の使い道を調べてみることです。多額の収入があったとして、その使い道が人類のため国のためになればそれで結構ではないですか。それでいろんな社会事業とか国家がやっていることがありますが、国家で気がつかないことや国家がやれないことは、だれかがやらなければならない。国家がやれないことをこっちがやるのですから、要するに信者さんが上げる金は国家の欠陥を幇助<ほうじよ>しているというので、非常に結構です。一例をあげれば、近ごろアメリカが日本の美術品を非常に欲しがっている。そうして買いたくてずいぶんいろんな人が策動しているのです。それでたいていは博物館に持って行きますが、ところが博物館は金が足りないのです。日本は軍備ということには気前良く金を出しますが、そういう平和的なことには実にしみったれなのです。なにしろ博物館の一ヵ年の予算は二〇〇〇万円です。それで美術品のちょっと有名な良い物は五、六百万円からします。だから二〇〇〇万円を全部出しても数点しか買えないのです。それで博物館でも買えないし、日本人の個人で買える人もほとんどありません。昔なら財閥やいろいろな富豪が買ったが、いまはそういう連中は没落同様になってます。それで新しい成金があるにはありますが、そういうことに趣味がないし目が利かないからあぶなくてしようがない。ですから買える力のある者は買わないし、それからいろいろな頭のある人や目の利く人は金がない、という変な状態になっているのです。そこで博物館で買わないと救世教に持って行こうと、私のほうに持ってくるのです。ですから私のほうでも、それを買わなければアメリカに行ってしまうのです。そういうことがときどきあるのです。そこで私のほうでくい止めるのです。ですから文化財保護委員会とか博物館では私のほうに非常に感謝しているのです。その点は国家にもできない重要なことをやっているのです。ですから救世教という宗教なるものは国家ができないようなこと、国家に対する肝腎なことをしているのです。そういうことが分かってくれば、それこそお辞儀をしなければならないことになるが、そういうことはぜんぜん無視して、ただ収入だけをなんだかんだ言うのです。とにかく『読売』あたりは大新聞ですから、大新聞がそんな低級なことを堂々と書くということは、非常に遺憾です。もう少し大人らしくインテリらしい頭で扱ってもらいたいと思います。それは駆出しの新聞ならまだしもですが、いまでは駆出しの新聞でもそういうことはありません。あまりに低劣です。それを非常に残念に思うのです。
　それから近ごろはいろんな面で名人がなくなったのです。その理由を書き始めたのです。まだいろいろ書いて行こうと思いますが、いま読ませるのは俳優、特に歌舞伎俳優の偉い人は、ほとんどなくなってしまったのです。この次は画家の偉いのがなくなったという問題も書いてみますが、今日のは俳優だけの論文です。

　　（御論文「名人の失くなった理由（一）」朗読）〔「著述篇」第一一巻五一―五四頁〕

　それからいずれ書きますが、話のほうがかえって分かるくらいですが、画家の名人がほとんどなくなってしまったのです。そうしてしかも油絵のまねをして、東洋画の力強い絵はなくなってしまったのです。これは展覧会に行ってみれば分かりますが、ただベタベタと絵の具を塗っているだけです。ああいう画き方は非常に楽なのです。ごまかしがきくのです。画き損ないをしても、すぐ絵の具で濃く塗ってしまえば分かりません。しかし東洋画の線で画くのは、塗ったらもう駄目です。そこに価値があり、芸術があるのです。いまの塗るほうは芸術としてもレベルが低いのです。たとえて言えばぺラペラしゃべるようなものです。それよりか一言か二言いって先方の琴線に触れるとか、本当に分かるようにするのです。鉄砲の弾をうつようなもので、名人は一発であたりますが、そういった技能がないから散弾とかをバラバラやって、やっと一つあたるのです。東洋芸術の真髄は一筆画きにあるのです。それで筆に一番力があって頭の下がるようなのは、一番は支那の宋<そう>時代の画家です。これは美術館に出たのでみんな見たでしようが、牧谿<もつけい>とか梁楷<りようかい>、それから馬遠<ばえん>、顔輝<がんき>。そういう人の線はまねができません。これだけは日本の昔の狩野<かのう>派のいくら偉い人も、やっぱりそれをまねているのです。そうして宋元時代の筆勢にだいたい追いつくのは宮本武蔵です。つまり武芸の腕、剣を筆に持ち代えて画いたのです。実に力があります。どうしてそういう力が出るかというと、宋時代の画家というのは、ほとんど坊さんが画いたのです。その坊さんたるや、その修行がたいへんなのです。山に籠もって絶対菜食で何十年も修行を積んだのですから、人間が違っているのです。そういう人が筆を持つから違うのです。あの筆勢を見たらなんとも言えません。いまではそういうものを楽しむ人が少ないのです。しかしあるにはあります。なぜかというと、非常に値段が高いのです。むしろ西洋の名人の油絵よりも高いでしよう。そういうわけで、だいたい人間が違っているのです。ところが現代人はそういう筆が使えないのです。筆に力がないのです。力がないということは、一番の原因は食物にあるのです。ですから私は、ビフテキを食べたり牛乳飲んでいては、東洋画は絶対に画けないというのです。というのは、筆に力が出ないのです。いまの古径<こけい>とか靫彦<ゆきひこ>、青邨<せいそん>を見ても、ただ形だけは画くので
す。それに絵の具を塗りつぶすのです。あれだったらだれでも画けます。ただ線を一本引いてスーッと画くという、ああいうのはだれでも画けないのです。というのは、筆が弱っているからです。それで力がないのです。というのは、それで薬を服みますが、薬を服んで肉食をしたら体が弱るに決まってます。その原因を私は書いたが、それは種痘です。私は今度論文に書こうと思ってますが、種痘が名人をつくらないということを言いたいと思ってます。これは日本ばかりでなく西洋でもそうです。種痘が出て以来、西洋でも名人がなくなったのです。音楽でもベートーヴェン、シューベルト、バッハなどはみんな一〇〇年以上前の人です。それで種痘以来だんだん名人がなくなったのです。実に不思議なくらいです。それで日本の戯曲でもそうです。長唄は小三郎<こさぶろう>さんが来るからよく聞きますが、結局明治以前の曲か、明治初年くらいまでの曲です。日本は種痘が遅いからですが、種痘をやって以来名人がなくなったのです。それはなにかというと、種痘によって薬毒の排除を止めるから体が弱るのです。それはどういう点に一番影響するかというと、根気がなくなるのです。すぐに嫌になるのです。それで根気がないから、いい加減なところで我慢してしまう。もっと進んでいい曲を作ろうとすることがない。だから肉食をして薬を服んだら根気がなくなるから、だんだんそういったいいものができなくなる。そういうところに原因があるとは、だれも夢にも思いません。しかしこれが
事実だからしかたがありません。これが本当なのです。芸能人もだんだん救世教信者になってから大いに有望ですが、結局救世教信者から名人が出るような時代が来るわけですが、それはまだ気長に待たなければならないが、そういうようなわけです。そういうこともだんだん分からせようと思ってます。
　それから、話はデパート的になりますが、私は神様を拝まないのですが、こんな宗教はないのです。古い信者の人は知ってますが、新しい信者や、これから信者になるような人に対して、一応知っておかなければならないので書いたのです。これは『地上天国』の論文です。

　　（御論文「私が神様を拝まぬ理由」朗読）〔「著述篇」第一〇巻七三四―七三六頁〕



#T教集17　521206の御講話
#K『御教え集17号』(19530115)
■■　昭和二十七年十二月六日の御講話■■
『御教え集17号』(19530115)　講話篇第八巻p236～p243
内容：人間は敏感でなくては仕事が出来ない、美術品が集まる理由、紅Φ会、支那の大掃除
──────────────────────────────
　今回アイゼンハウアーが朝鮮を視察して帰ったようですが、しかし知れないようにうまく秘密を守り通して視察したということは、なかなかやり手だと思います。この一事でもたしかにアイゼンハウアーという人は大いにやるだろうと思います。新聞記者の四十何人とかをすっかり隙喰わしだそうですから、なかなかすばしこいのです。やっぱり人間はすばしこくなくては駄目です。すばしこくといっても、なにも体をすばしこくしなくてもいいのです。つまり精神的にすばしこくです。体はおちついていてもいいが、要するに敏感でなくては仕事はできません。ですから私は非常に素早いのです。体も割に素早いですが、仕事とか、物事を見る素早さです。そういうことはある程度修行するとできます。人のしゃべる言葉とか、なにかすることとかを一つか二つ見て、これはこういうことを言っているから必ずこういう了簡<りようけん>があるに違いない、こういうことをするところを見るときっとこういう癖があるに違いない、と見抜くのです。それを早く見ることです。それから人の家に行っても、ちょっと見て、ここの主はこういう趣味を持っている、こういう生活だということを見てとるのですが、これは少し注意して見ればわけはありません。よく私の所に面会に来る人の、お辞儀の仕方や最初の言い方から見て、これはこういう了簡で来たなと分かるのです。その素早さです。ですから私が京都や奈良に行きましたが、別にたいして時間はかかりません。とても早いのです。他の人はみんなまごついてますが、それで分かるのです。それを眺めて首をひねるようでは本当は役に立たないのです。人間は一目見てできるだけ見てとるというような稽古をしなくてはなりません。一つの癖です。そうするとある程度、得がいくのです。これは男に限らず女でもそうです。亭主などをちょっと見て、ああこれは他に女ができたなと分かる。帰りが遅いと、ああ今夜はおかしい、変な所に行ったに違いないということを見てとるのです。そうしてそれを知ったからといって、どうするということではなく、それでヤキモチ臭く「お前さん遅いじゃないか、このごろ変ですよ」と、そういうことを言ってはいけない。かえって皮肉にやるのです。そういうときはかえって変な顔をしないで、わざと待遇良くするのです。そうすると親父のほうでも、かえってくすぐったくなって、これはあんまり心配させたりするのは気の毒だという感じが出るものです。それを、まともにヤキモチをやいたり変な挙動をするから、親父も変なことになる。「オレが社会に出てやっていて、食うに困らせないでやっているのに、たまにはいいじゃないか、男としていいじゃないか」となる。それは、信者さんはそういうことはありませんが、男というのは変なものがあるのです。しかし他のことでいろいろありますから、そういうことをとにかく早く見てとるという穫古をすることが肝腎です。そういうことのためにどのくらい得をするか分かりません。それでいまの世の中の人間はみんな嘘をつきますから明からさまにむき出すということはできません。神様を知らない以上そういう人間はあります。あいつはこう言うから腹の中はこうだろう、ということを見抜かなければなりません。
　これは、「私が神様を拝まぬ理由」という論文ですが、知っている人もありますが、新しい人は知らないから『地上天国』に出そうと思って書いたのです。

　　（御論文「私が神様を拝まぬ理由」朗読）〔「著述篇」第一〇巻七三四―七三六頁〕

昨日の『読売新聞』に「神様は金儲けがお上手」「ヌレ手で粟、税務署も罷<まか>り通る」という見出しでデカデカと出ていたのです。読んだ人は大勢あるでしょうが、よくみると救世教と立正佼成会の二つですが、立正佼成会のほうは付録のようなものでだいたいは救世教のことです。いろいろと作って、虚々実々のことです。御守りを今度改正し「浄」という御守りになって、それを取り替えるのに何十万人だから一人いくらとして何億とか書いてありましたが、その書き方がいくらかうらやましそうな、悔<くや>しそうな、癪<しやく>に障<さわ>るような感じが出てましたが、こっちから言うと大きなお世話だと言いたくなるのです。いくらたくさん金がはいろうと新聞社に関係したことではないのです。新聞社にはいるべき金をこっちが横取りしたものではないのです。日本の新聞にそういった古い低級な観念がまだ残っているのです。それは個人の金儲けというのなら、少しはうらやましい気持ちも起るでしょう。御自分の月給から比べるとそういうグチが起るのも無理はないのですが、ああいう収入を世の中のために使えば、はいることが結構なのです。美術館を造っただけでも大いに感謝しなければならないのです。それでいまアメリカでは日本美術を非常に狙っているのです。ところが日本のほうではだいたい文化財保護委員会で博物館に買わせるのです。ところが博物館はいまのところそういう物を買う費用は一ヵ年の予算が二〇〇〇万円です。そうすると、これはというのを三点か五点買えばなくなってしまいます。
　いま読んだとおり、こちらには宗教の開祖が霊界で大いに働くのです。買ってくれというのが二、三点申し込みがありますが、こっちの金が続かないからいい加減に引っ張って延ばしているのです。とにかく買うという約定<やくじよう>だけして手金だけ払っておいたのもあります。だからこういうことに金を出しているので、政府でもできないことをしているのです。そうかといって民間でもできないのです。古い財閥はそういうのに目が利いて買いたい意志は充分にありますが、そういう金を支出するだけの余裕ができてない。いまは成金がそうとうありますが、そういうことに目が利かないのです。だから怖がって買いません。そういう人は新画は買います。だから新しい画が馬鹿に高くなったのです。新しい絵なら贋物も割に少ないし、床の間に掛けて楽しめますが、仏像は床の間にも置けないから、よほど趣味がなくては買えません。そういうことがときどきあります。美術館に出ている敦煌<とんこう>の絵もそうです。あれは問題になった絵で、博物館に持っていったところが、博物館では安く値をつけたので、持ち主は手を引いたのです。それで、あれこそアメリカに行く寸前だったのです。私の所で買わなければアメリカに行くところだったのです。道具屋はアメリカと貿易しているので、だからなんでもかんでも先方も買ってくれと言い、こっちも買うということで買ってやったのです。
　そういったように非常に国家のためになることをやっているのですから、新聞とかが収入が多いというのは、知らないからしかたがないようなものですが、実に情けない人たちなのです。しかしこれは長いことはなく、いずれは分かります。地方新聞などでもそういうような書き方をしているのをまだときどき聞きます。北海道の新聞で救世教のことを非常に悪意に書いた新聞を見ましたが、こういうことも、もうよいだろうと思っていてもなかなか出てくるのですから、先方もなかなかしつこいのです。
　その蔭にはみんな邪神がやっているのです。それでミロクの世になるまでは、やっぱり邪神は活動します。それでいよいよ彼らがギャフンとスッカリまいってしまってからミロクの世になるのですから、そのときまではこれはしかたがないのです。しかし邪神のほうも、霊界がだんだん明るくなるに従って勢いがなくなり、だんだん萎<しな>びてきましたが、なにしろ邪神というのはみんな龍です。そういうことをやっているのはだいたい黒龍です。共産主義のほうは赤龍です。それで私のほうは金龍です。これは龍同士が闘っているのです。だからしつこいのです。狐などもずいぶんしつこいですが、しかし龍と比べたらまるで違います。よく蛇を殺して、尻尾になっても動いてますが、それと同じで龍というのは実にたいへんです。
　それからこれも知っておかなければならないが、紅卍字会<こうまんじかい>というのがいま台湾を本部としてやっていますが、しかしこれは天津<てんしん>でそうとうやっていたのですが、中共に追い払われてというよりか、危ないから逃げたのです。紅卍字会のほうでやられた者がそうとうあるので、命カラガラ逃げたわけです。それで台湾で活動しようとすると、蒋介石<しようかいせき>から嫌われるのです。どういうわけかというと、だいたい蒋介石のほうでは、幹部の者にクリスチャンがそうとうありますし、宋美齢<そうびれい>がクリスチャンのカンカンですから、そういうようで他の宗教を非常に嫌うのです。牧師などもそうとういるようです。そのために紅卍字会を敬遠するのです。それでやりにくいのです。ところが最近「扶<フーチ>」で「日本に行って新しい宗教と提携しろ」という神示が出たのでやってきたのですが、それで新宗教のほうをみても、これはというものがないので、結局救世教と提携するよりかしようがないということになって、昨日五人ばかり来たので会ったのです。それで私は言ってやったのです。とにかくまだ時期が早い。もう三年以上たたなければ駄目だから、それまではつなぎ程度のものならいいが、積極的のやり方は駄目だからと言ってやりました。それはなぜかと言いますと、中国の大掃除を大いにやらなければならないのです。それで、よし紅卍字会と提携するとすれば救世教が主で、救世教の支部を中国に置くというのならいいのです。いまのところ紅卍字会のほうでは、自分のほうの神様のほうがすばらしいように思っているから、むしろこっちが紅卍字会を援助してお蔭をいただくというくらいに思っているので、それはたいへんな違いです。あれは将来中国を救う宗教ですが、それはこっちの指図によって、こっちの御用をするのがその使命です。まだ分からないからしかたがないのですが、中国に地上天国を造り中国を救うとしたら、地上天国を造るについても中国をそうとう掃除しなければならない。掃除をするとなると、それによってこっちがやりいいように、また中国に救世教を大いに弘めるためにも、障りがないようにならなければならない。それには中共政府がスターリンと縁を切ってやるか、緑を切らなければ没落するか、どっちかというわけです。そうすると掃除というのは破壊で、破壊というのは戦争です。それで今度アイクが朝鮮に行ったということは、中国を掃除するというその調査です。どういう方法でどこから掃除を始めようかというわけです。それは満州の爆撃とか沿岸封鎖です。前にマッカーサーが立てた案を実行するという時がいよいよ近づいたわけです。しかしそうなるとなかなか大きいです。よく、そうすれば第三次戦争が起るだろうと言いますが、第三次戦争はまだ先でしょう。とにかく中国だけの掃除ということになるのです。だからそれがすむのにどうしても三年はかかります。それからあっちに紅卍字会を積極的に活動させるというよりほかにしようがないので、そう言ってやったのです。そういうわけで神様は将来活動する機関を各国に用意してあるのです。ですから仮に日本にしても、救世教ができてこれだけ発展させたということは、この間の戦争でアメリカが日本を民主国家に建直したというそのために信教の自由になって、われわれのほうで活動ができるようになったのです。ということは、日本をあらかた掃除したからです。ですから爆撃とかいろいろなことは日本の大掃除だったのです。それで大掃除があらかたできたので、われわれのほうも本当に活動ができるというわけです。それと同じ意味において、中国も宗教が自由にできるという形にならなければならないのです。そうするといまの中共政府ではそういうことにはぜんぜん反対です。宗教を許すどころでなく、かえってつぶしてしまうくらいです。また中共でなく蒋介石の政府になるとしても、信教の自由になるというような政治にならなければならないのです。それで神様はそうするために大いに中国を建直すわけです。それからでなければ支那を救うことはできないのです。そういうように理詰めでいっても、中国がこのままですむわけはありません。そう考えてくると、今度アイクが行って調べたということは、それとちょうど関連するわけです。そこに理屈が合っていくわけです。ですから来年からがおもしろくなります。
　それからもう一つは、そうなるということは一つの大破壊です。そうなると神様のほうは建設ですから、来年になると救世教の建設事業が一段と進展します。メシヤ会館ができるとか、京都なども来年からボツボツ始めますから、建設になります。それで京都という所が、型でいきますと支那になり、七です。こっちでは小田原が七になります。だから小田原にいずれ紅卍字会の扶をする所といいますか、小田原に西洋館の事務所のような所がありますから、それを使おうと思います。それで日本が五で、朝鮮が六で、支那が七になります。箱根、熱海が五、六で、京都は七になります。それで京都は土になるから、山がなく平らです。それで今度は七の仕事が始まるわけです。それで中国の大掃除になるわけです。神様のそういう型は大中小といろいろあるのです。これは経綸の神秘になってますからその都度話をしますが、実におもしろいものがあります。そこでこっちが建設になるほど世界のあらゆる方面が破壊されていくわけです。そういう建設と破壊をにらみ合わせているとだいたい分かります。
　それからこれは話は大いに違いますが、ちょっとおもしろいことです。いろんな名人のことですが、いま読ませるのは劇界の俳優のことです。それからこのあと美術家の名人がなくなったというようなことを続いて書くつもりです。いまは俳優だけのことを読ませます。

　（御論文「名人の失くなった理由（一）」朗読）〔「著述篇」第一一巻五一―五四頁〕

#T教集17　521207の御講話
#K『御教え集17号』(19530115)
■■　昭和二十七年十二月七日の御講話■■
『御教え集17号』(19530115)　講話篇第八巻p243～p251
内容：ストライキ、救世教の目的は人間から獣性を抜くこと、朝鮮戦争、人間はすばしこくないといけないこと
　　　日本の再軍備、紅Φ会
──────────────────────────────
　最初に時局について少し話してみたいと思います。われわれ国民が直接一番脅威を受けているのはスト問題です。炭労ストに電産ストです。それで今度のはいままでに例がなく、いつまでも解決がつかないのです。まあ彼らはスト気違いです。よくスットン狂と言いますが、これがそれによく当てはまってます。スト狂です。いずれは解決がつくでしょうが、よしんば解決してもそれですんだわけではないので、ただ一時的でいずれはまた次から次へと始まるのは勿論です。ところが、永久にストが起らないようにすることもわけはありません。ストの原因のもっとも中心はなにかというと、労働者のはうは少しでも多く賃金とか手間賃をもらおうとするし、資本家のほうでは少しでも出さないようにする、少なくするようにする、というその衝突なのです。ですからちょうど欲張り同士の喧嘩です。これはちょうど獣が、底のほうに肉の塊りがあるとすると、それを一匹が食おうとすると、ほかの仲間のものが食わせまいとして自分のほうに取る。ですから肉を取る方法で争っているのと同じことです。つまり自分だけが懐に多く入れようとして、人にやるまいとする。それが人間の形をしているから、まさか爪や歯をむき出してやるわけにはいかないから、そこにいろんな理屈をつけてやってますが、根本は同じことです。ですからまだ人間までに進化してないのです。獣性がそうとうあるのです。獣性で、濁っているわけです。それで文明世界といっていばってますが、実にあさましい人間どもだというわけです。それではどうして解決するかというと、これは信仰よりほかにありません。その信仰というものは人間の欲望の制限ができるのです。自己愛という、自分だけ良ければ人はどうでもいいという思想、考え方というものが、むしろ反対になるのです。まず自分の利益を考えないで、人の利益を考えるという利他愛の思想が信仰の根本ですから、その考えでやれば、労働者は大いに働いて良い物を作って、単価を安くして売れるようにする。それから資本家のほうでは、儲かれば彼らに利益を分配するというように考えるのです。それで両方がそうなれば、明日からでもすぐに解決するのです。解決するどころでなく、そのために事業は非常に繁栄します。輸出品というようなものでも、良い物が安くできるのですから世界一になります。そうしてたくさんできますから、税金なども楽に払えるばかりでなく、国家としてもよけいな金はいらないから、国の台所がずっと楽になりますから、税金問題というものもなくなってしまいます。国民のほうでは言われないうちに税金を収めたいということになります。ですから、そういう結構なことにするのはわけはありません。ただ自己愛と利他愛をちょっと向きを変えればいいのです。かえってそのほうが楽で易<やさ>しいのです。これはストなどのほうがよほど難しくて骨が折れます。どっちもウンスウンス言ってたいへんな騒ぎです。われわれ人間から見ると、人間というと変な言い方ですが、実際がこっちは人間と思っているのです。先方はまだ人間とは言えません。だからわれわれ人間から見ると実にかわいそうなものです。やっぱり道端で犬が噛み合っているのと違いないくらいのものです。ところがそんな結構な信仰というものを、低級だとか迷信だとか科学的でないとかなんとか言って、軽い人やジャーナリストたちが批判したり嘲笑したりしているのです。しかしそれはそうかもしれません。獣から見れば、人間はなんと間抜けな奴だろう、オレたちは山でも谷でも一遍に飛び越えてしまうのに、人間という奴は二本足で一生懸命に駆け出しても、じきに息がきれてしまって情けない奴らだ、と思うか思わないか分からないが、そんなものだろうと思います。だから結局信仰の目的……というよりか、救世教の目的というのは、まだ人間になりきってない動物を、早く人間にしようというその仕事なのです。つまりいつも言うとおり、いまの人間は文化的野蛮人です。それで文化的文明人と文化的野蛮人と両方あります。いまのいろんなものは、それは便利になって文化的です。しかし考え方やすることは野蛮人と同じです。ですから文化的野蛮人です。それで野蛮性ということは獣世がまだ残っているのです。それで上面<うわつら>は文化性になってますが、中身にまだ残っているのです。ですからその濁りを取り去る、取ってしまうというのがわれわれの仕事です。ところが取られるのはなにかと言うと、やっぱり副守護神という生きている霊ですが、これは取られるのが怖いのです。取らなくてもそういった獣性の因<もと>が萎縮すればいいので、いばらなければいいのですが、それがつらいから人間を反対させておどらせるのです。いろんな妨害というか、自分をやっつけそうな神様に触れてはたいへんだから、触れないように一生懸命自己擁護しているわけです。それでいままでは自己擁護もできたのです。それで彼らの一番恐ろしいのは光なのです。そこで私が光を神様からもらったので、それで彼らは非常に脅威を感じるのです。だからやっつけてしまおうと思って、いままでいろんな手でやったのですが、だんだん自分たちのほうが負けてきたのです。それで彼らの負けただけはこっちが勝つのですから、それだけ発展していくのです。それでもまだまだ彼らのほうでもなかなか妨害しようと思ってやってはいます。けれどもだんだんそういったように、こっちが勝ちつつありますからいいのです。それで昔からいろんな宗教で、キリストや釈迦とか偉い人がいろいろ出ましたが、つまり光がごく薄かったのです。そのために徹底的な迫害にあって、生きているうちにほとんどやられて、死んでから何年もたってからやっと芽が出るという有様ですが、私の光はつまり太陽の光で強いのですから、生きているうちに勝ってしまうというわけです。それでスト問題なども、いま言ったとおり野蛮性のために自己愛を制御できない、それで解決しないのです。だから結局ストを解決し、人間社会からなくするのは信仰よりほかにない。そういうことをいま書いてますが、この次の『栄光』に出します。だから出たら、そういうことに関係した人に大いに読ませるようにしてもらいたいと思います。
　それから私が神様を拝まない理由をちょっと書いてみたのです。

　　（御論文「私が神様を拝まぬ理由」朗読）〔「著述篇」第一〇巻七三四―七三六頁〕

　それからもう一つ時局について話したいことは、今度アイゼンハゥアーが朝鮮を見に来たのですが、これは新聞にも出てますからよく知っているでしょうが、朝鮮問題がこのままではきりがない。それできりがないだけでなく、時の進むに従って共産側のほうが有利になるのです。なにしろソ連のほうの兵隊は一人も出ないで、全部中共とか、あるいは北鮮の人間が犠牲になっているのです。ですから、ソ連は武器さえ貸してやればいいのです。しかも武器を貸すにしても距離の点において非常に有利です。北鮮まで武器を送るのはわけはない。シベリア鉄道を利用すればすぐですから、非常に戦争の暇がかかりません。それに引き替えてアメリカのほうは遠くから運ぶことと、それからアメリカの兵隊はいまでも一カ月に一〇〇〇人は死ぬのですから、アメリカ人の中でも、その点をなんとかしてもらいたいという考えが非常にあるのです。そこでアイゼンハウアーが大統領選挙のときに、自分が当選したらすぐに朝鮮に行って良く視察して解決するということと、できるだけアメリカ人を使わないように、韓国軍を訓練して前線に立たせる、というそのことが一番有力な方針で国民が動いたわけです。ですからその言質<げんち>を実行すべく今度朝鮮に飛んだのです。しかしだれにも知れないようにうまくやったすばしこさは、私は非常にいいと思っているのです。アイゼンハゥアーという人は見込みがあるようにも思われます。これがふつうですと大いに歓迎されて大いばりで行きたいところですが、それをぜんぜん逆のああいったやり方は、要するに気が利いてます。とにかく人間はすばしこくなければいけません。つまり結局においてなにごとも競争ですから、やっぱりマラソンで駆けるようなもので、早い奴が勝利を得るようなものです。とにかくなんでも、すばしこく早く運ぶ、ということが成功の一番の秘訣です。ですから私などはその点において大いに誇りとしているのです。それで早過ぎていつも困るのです。明主様はまだあそこにおいでになっておられないだろうと思ってゆっくりしていると、とうに行っているのでびっくりすることがあるのです。その私の素早さがいろいろな面に得をしているのです。ですからよく「これからこういうようにしたら良いと思いますが」とか「こうしたら」ということを言ってきますが、私はとうにやっていることです。そういうことを考えてみて、今度アイゼンハウアーが朝鮮に行ったやり方は、なかなかおもしろいと思います。そんなことはたいしたことではないが、とにかくアイクの目的というものは、戦争を早く片づけなければならない。片づけるとすると武力によるよりしようがないから、これから大いに軍備を強調するだろうと思います。それについても肝腎なのは日本ですから、日本がよほどしっかりしないと、アメリカが思いきってやる上においても具合が悪いですから、そこであるいは日本の軍備を急速に大いに充実させるかもしれません。ですから再軍備反対ということも、これからは蚊の泣くようなものです。そんなことはてんで問題になりません。火事で、燃えてきたのにポンプの仕度などしないでもいい、というような話になってしまいます。そんなわけで、韓国軍は非常に猛烈な訓練をしてます。李承晩<りしようばん>が言った言葉が昨日の新聞に出てましたが、韓国軍だけで北鮮に進撃することができるということを言ってます。それで李承晩は、自分はどうしても朝鮮を合併してみせる、そうしてやはり北鮮を取り入れてしまう、そのくらいの力はもうできている、というようなことを言ってましたが、実に意外に強硬なのです。そこでアイクの方針は無論中国全土に向かって攻撃をやるだろうと思います。満州爆撃、沿岸封鎖、それから韓国軍の進撃、それを一挙にやるのではないかと思います。そうすると中国はふたたび大動乱になるわけです。しかしこれは神様のほうでもそういうようになっているらしいのです。というのは、中国に大いに救いの活動が始まるのが近くなっているのです。朝鮮は無論のことです。
　それで日本が五で、朝鮮が六で、支那が七ですから、この三つがまず救われなければならない。それについて最近台湾に本部がある世界紅卍字会<こうまんじかい>という、これはたいてい知っているでしょうが、あそこで援助してくれということを申し込んできたのです。一昨日五人くらい来ました。もっともその前にも来たことがあります。そこである程度は私も話してやりました。ところが先方の目的はちょっとくい違いがあるので、時期が早いからもう少し熟してからと思って、もう少し待て、急いではいかん、ということを言っておきました。向こうは元満州で非常に成功して、中共以前の溥儀<ふぎ>の時代には要人の間に信者がそうとうできて、それはたいしたものだった。ところが中共になってからは危険になってきたのです。それで幾人かは犠牲で死刑になった人があるようです。そういうわけで急遽台湾にのがれたのです。そうしていま本部をつくろうとしてますが、それを援助してくれというようなことを言ってます。私のほうでは台湾につくってもしようがない。いずれ始まれば台湾は空襲されるかもしれないから「よせ」と言ってやるつもりです。そういうようで、台湾でなんとか旗挙げしようと思ったところが、また具合が悪いことには蒋介石<しようかいせき>がキリスト教に力を入れるというよりか、アメリカの援助を受けてともかく生きているのですから、どうしてもアメリカの御機嫌を取らなければならない。それにはまずキリスト教を大いに立てなければ具合が悪いので、そこで国府軍のそうとう偉い人でもクリスチャンであるようです。宋美齢<そうびれい>もそうです。それから蒋介石の親戚の汪精衛<おうせいえい>も非常に熱心なクリスチャンだそうです。そういうようで、ほかの宗教を弾圧はしないまでも、宣伝するとか弘めるということは嫌っているのです。そこで紅卍字会も台湾ではどうにもできないので、日本に本部をつくって紅卍字会を大いに日本で発展させたいという考えです。それは「扶」というのに出たのです。それで今度来たのです。その扶で日本の新宗教を土台にしろということが出ているので来たところが、結局新宗教中では救世教よりほかにないのです。というのは、二〇年ばかり以前に紅卍字会は日本に来て、大本教と提携していろいろやり始めたのですが、そのうちに大本教が弾圧をくったので、その後ぜんぜん縁が切れたのです。しかしその時代の大本教の幹部の者はそうとう知ってます。それで生長の家の谷口さんは、大本教の幹部ではあったが、紅卍字会と提携するときはほとんど脱会していました。それでそれを知っているのは、近ごろできた静岡県の三五教<あなないきよう>の会長の中野さんはよく知ってます。そういうようでほかの新宗教にいくらか働きかけたのですが相手にされないので、結局私のほうにぜひという話になってきたのです。しかしさっきから話したように中国の大掃除をやらなければならない。こっちがやるのはつまり建設のほうですから、破壊がすまなければならない。そうして私の目的というものは、中国を救うのに紅卍字会を働かせようと思ってます。救世教の中国救済出張所というようなわけなのです。だからいまのところは先様<さきさま>が日本で紅卍字会を大いに発展させようという考えとは、大いにくい違いがあるのです。しかしそれをすぐに言ったところで分からないから、ゆっくりと彼らに分からせるようにするつもりです。そうして結局破壊と建設ですが、建設するのは大いに建設し、大掃除もしなければならない。それで日本もこの間の太平洋戦争で大いに爆撃されたり、いろんなことでそうとう掃除ができましたから、そこで救世教が日本に大いに発展されるような段取りになったわけです。ですから終戦後ようやく信教の自由ということで宗教的の活動が自由になって、予定どおりになりつつあります。そういうようで中国も大掃除をされるのです。大掃除をされるとすれば、今度アイクが大統領になってから中国を大掃除するという段取りになるのです。それにはどうしても二、三年はかかるとみなければならない。ですから紅卍字会の連中にも二、三年待て、そうしていまのところはつなぎ程度にして、積極的の活動ということはまだ早いからと言ってやりました。そういうようなわけで中国の大掃除が始まるのです。なぜといって、いまのように中共が政権を握っているようでは、宗教宣伝はぜんぜんできませんから、どうしても中共がアメリカの権利になって、日本のように信教の自由を許すということになって、初めて積極的に活動ができるのです。それまで待つよりありません。またそうならなければ中国は救われません。それで神様はちゃんとそういう順序でされます。そう言えばなかなか簡単ですが、それまでは中国全土はなかなかたいへんです。それを待っていればいいわけです。そういうようなわけですから、これから北鮮から満州にかけてそうとう大きな戦争になってきます。といってもこれは第三次戦争にはならないと思います。なぜというと、ソ連はある時期にいくと中共を見放してしまうだろうと思います。それはいま第三次戦争をしてもソ連に勝ち目はありません。それは武器の点からいってもアメリカのほうがずっと優秀ですから、それはスターリンとしても手は出さないというわけだから、結局いま言った範囲くらいでおさまると思います。それは前から分かっていたのです。トルーマンという人が非常に石部金吉<いしべきんきち>でただ堅く消極的で、事なかれ主義をやっていたために後れたのです。しかし後れたりと言えども、まだまだ充分勝てるのです。これは前にも言ったとおり、マッカーサーの案と同じなのです。ですからあのときにやればもっと楽にいったのです。楽にいったわけだが、しかし神様のほうから言うとあのときでは早過ぎたのです。そういうようなわけです。それを頭に入れておけば、これからの時局の見当がだいたいつくわけです。それと日本に対する共産主義の活動ですが、結局、電産問題でも炭労問題でも、奥の奥は共産党の手が動いているのです。そこでいま言ったとおり朝鮮問題が解決するとすれば、その点においても非常に有利だと思います。もう一つは日本の再軍備ですが、来年あたりから大いに積極的になるだろうと思います。あるいは徴兵制度なども布<し>かれるかも分かりません。それから朝鮮に兵隊を送るようにならなければならないかもしれません。これはあらかじめ覚悟しておかなければなりません。それは日本が出兵するとともにフィリピンも出兵し台湾も出兵するでしょう。それで一挙にやってしまおうという戦略かもしれません。アイゼンハウアーという人はその点なかなか勝<すぐ>れた手腕を持ってますから、安心して可なりというわけです。
#T教集17　521215の御講話
#K『御教え集17号』(19530115)
#K浄霊によってかえって症状が悪化する場合
■■昭和二十七年十二月十五日の御講話■■
『御教え集17号』(19530115)　講話篇第八巻p251～p256
内容：地球温暖化、浄霊でかえって発熱したり肩が凝ったりする場合、紅卍字会、逆Φとナチスの鉤十字
──────────────────────────────
　いま出がけにラジオの「学校新聞」というのをちょっと聞いたところが、おもしろいことを言ってました。アメリカの学者のだいぶ根拠のあるような研究ですが、地球ができてから五四億年たったというのです。それはそうとう根拠があるのだそうです。そうするとお釈迦さんが言われた五十六億七千万年の後にミロクの世ができるというそれが、やや合ってくるわけです。五四億ですから、もう二億何千万の違いさというわけで、ちょっとおもしろいと思いました。それから地球は年々暖かくなるということで、いろいろな例のことを話してました。デンマークの王室地理学会、チリの学者、スウェーデンの学者など、各国の科学者の報告で、地球はよほど暖かくなっていろいろなことにそれが出ている、ということを言ってます。それでヨーロッパの北のほう、北極のほうの氷が非常に溶けて、以前はそこを航海することはできなかったのが、近ごろは船が航海できる期間が、一年間に三、四週間くらい長くなったということだとか、それから北のほうに住む動物の数がだんだん増えてきたというようないろいろな例がありました。そういうようで暖かくなったということは、たしかです。というのは、それだけ火素が増えたのです。だから霊界が昼間の世界になりつつあるということは、もう確実と言っていいです。
　ストライキはいま一番困っている問題ですが、それについてちょっと書いてみました。

　　（御論文「信仰とストライキ」朗読）〔「著述篇」第一〇巻七二〇―七二三頁〕

　それから浄化作用について、お蔭話などでちょっと間違えることがあるようですから言っておきます。浄化作用というものは、どうしても一度は毒素が固まるのです。ですから浄霊をしますと、固まりかかったものが、そのまま溶けることもあるし、毒によっては浄霊するとよけい固まることがあります。よけい固まって溶けるのです。よく浄霊すると熱が出ますが、それはよけい固まって熱が出るのです。これは万物一切の物質はそういう順序を経て浄化するのです。ですから中途半端でなおすということはあるにはありますが、それは毒の性質と、そのときの体の状態によっては、固まらないで溶ける場合もあるが、だいたいの原則として固まって溶けるのです。ですから肩が凝って苦しいというときに浄霊すると、かえって肩が凝ったり固まったりすることがありますが、その意味を知っておくとよく分かりますから、まごつくことはありません。
　それから分かりきったことで気をつけないことが大いにあります。それを分かりやすく書きました。というのは、いま社会衛生とかいろいろなことがおそろしく人間を壊れ物扱いにしています。それを医学の進歩と思っているのです。だから大事に大事にして、屁のようなことでも「こういうようにしろ」とか「ああいうようにしろ」とか指図しているのですが、これは実にナンセンスなのです。それを分かりやすく書きました。

　　（御論文「本教信者の幸福」朗読）〔「著述篇」第一〇巻七二七―七三〇頁〕

　次のはいまのに関連したような論文です。

　　（御論文「善意の罪悪」朗読）〔「著述篇」第一〇巻七二四―七二六頁〕

　それからこの間もちょっと話しておきましたが、中国の紅卍字会<こうまんじかい>が非常に困っているのです。それで先方では提携ということですが、実際は救いを求めてきたようです。それも神様がそういう具合にしたのです。それで今度小田原の別院の一部をそれに使わせようと思ってます。ただ紅卍字会は、おもしろいことには神様の在る無しがすぐ分かるのです。ですから救世教のほうでは、お蔭とか、奇蹟とか、浄霊すれば病気がなおる、ということで神様があることが分かります。ところが紅卍字会のやり方はまた別なやり方で神様を分からせるのです。これはいずれ小田原でやりますが、長方形のテーブルの向こうとこっちに人が立っていて、Ｔ字形の棒を両方で持っているのです。そうして砂盤<さばん>といって四角の薄いお盆をおいて、その上に平らに砂をいっぱい置いておき、Ｔ字形の両方を持っていると、これが自然に動いて字を書くのです。ところがその字を書くのがとても早いのです。両方で示し合わせて書くとしても、ああ早くはいきません。ですから神様が書くということが分かります。そうして持っているほうは軽く持っているのです。そうすると、こっちで見ていて、一つ一つつないでいくのです。そうするとそれが文章になっていくのです。それで最初やる前にはすっかりお祈りをするのです。祝詞のようなものを奏げて、中国人はこういう具合に手が見えなくなるようにして三拝九拝する。これは三回ずつ三度して三、三、九度するのです。そうしてそれから始めるのです。そのときに立派な椅子を置くのです。それにはだれもかけてませんが、そこに神様がおかけになるということになってます。霊眼でみる人もあります。ですからたしかに神様がそこにおかけになるに違いありません。その神様というのは至聖先天老祖<しせいせんてんろうそ>というのです。その神様が指図命令なさるのです。いまはだいぶ変わったようですが、以前はキリスト、釈迦、孔子、観音、弥勒。マホメットはなかったようですが、とにかく七つの神様が代わる代わるおかけになったようです。私は見たことがありますが、二〇年ばかり前に日本に紅卍字会の幹部の人が一八人か来て、私が経営していた麹町<こうじまち>の大本教の分所で初めてやったのです。私が行ったときは観音様で、「観世音菩薩、汝らに告ぐ」ということで、それからいろいろなことが出ました。ですからそこに出るのはいろいろな教えとか予言とかです。予言というのは密訓といってますが、それは秘密で公開できないのです。これはよほど前ですが、蒋介石<しようかいせき>がいばっていた時分の密訓で、蒋介石が亡びるということが出たのです。秘密にしていたのですが、なんでも知れたらしくて、ずいぶん調べられていろいろなことがあったようですが、たいしたことはなかったらしいです。そのときはそういう気振りもなかったが、結局こうなってみると密訓は恐ろしいくらいなものです。それから今度小田原でやるでしょうが、粉だと思いますが、いろいろな絵の具をまぜこぜにしておくのです。それは筆を使うのかどうかよく分からないが、一遍にパッと拡がって絵になってしまうのです。それは実にすばらしいものだそうです。実に神秘です。私が見たときは筆の先で字を書いて、そこに列席した人に配りましたが、そのときおもしろいことは、私に大きな「浄」という字を一字くれたのです。それで横に小さく「岡田茂吉」と書いてあった。それを表装しょうと思って経師屋<きようじや>に出したら、経師屋がなくしたらしく、私もそれきり忘れてました。いまになってみると、私は「浄霊」ということが必要な仕事ですから、そのときに神様が用意されていたのです。その字を書くというのは神様がやられたということは一目で分かります。一字書くとトンといきまた一字書くとトンといく、それが文章になるのです。だからこれも私は、利用というと安っぽくなりますから利用とは言わないが、神様があるということを見せるという、そういう一つのやり方で、これも必要なのです。これはインテリなどが見ると一番よいです。病気がなおるというのは、時節が来たからなおったとか、いま薬が効いた、といえば言えますが、これは目の前ではっきりするのですからこれはいいなと思ってましたが、いよいよそれをやることになるでしょうから、一つの方法として非常にいいと思います。これは分かっているのですが、約二〇年前の昭和五、六年のころに紅卍字会の人たちが、いまの芝の浜離宮の庭で写真をうつしたことがあります。そのときに紅卍字会の信者が一八人か並んで、その隣に大本教の信者が十数人並んでいた。そうしてこれから写真をうつそうというときに、ちょうど私がそこに着いたのです。そうしてヒョッと見るとみんな整列しているのですが、富沢という信者で代議士かでしたが「いまうつすから、岡田さん早く来給え」と言うから、私も「ああ」と言って立ったところが、すぐ写真がうつった。その立った所が紅卍字会と大本教信者が並んだちょうど真ん中の一番前に立ってうつったのです。それで私は、いまに紅卍字会は自分が支配するのだなと思ったのですが、それがだんだん実現する段取りになってきたのです。それで紅卍字会というのは、旗印は赤い卍です。あれは右進左退のほうの逆卍です。それで紅卍字会というのは、二十何年前に中国の済南<さいなん>という所の在で百姓のじいさんが神懸りになって「道院<どういん>」という宗教を作ったのです。これは本当に拝むのが主なのです。そうして紅卍字会というのは、体的の救いをやるために右進左退の逆卍になったのです。それで私のほうは左進右退です。前に金Φというのを作って、最初の雑誌を作ったのですが、その表紙に金のΦを作ったのです。そうして金Φ教会というのを作ろうと思ったのですが、いろいろな事情ができてやることができなかったのです。そうこうするうちにヒトラーが黒Φをつけた。これは逆でなく本当のΦですが、斜めになってます。それに黒ですから、黒は悪です。そうして斜めですから正しくはないのです。黒Φは悪ですからナチスは駄目だと思ったのです。そういうこともありました。紅卍字会というのは、結局将来中国を救うその主力になるわけです。それでやっぱり私が指図しなければ駄目です。そうなると、おもしろいのは扶<フーチ>ですが、扶によってできるのですが、これは一名壇訓<だんくん>と言うが、一般には扶と言ってます。これは支那の古い時代にあったのです。それで巫<みこ>という字がありますが、これはそうなってます。人が二人でこれを持っているという形がこれに出てます。だから支那の何千年か前にあったに違いありません。おそらく漢以前でしょう。漢以後は物質的になったのです。そこで漢方薬と言いますが、漢方薬というのは漢の以後にできたのです。だから漢以前には薬を使わなかったのです。これについてはまだいろいろな話がありますが、時間がないからだいたいを話したのです。来年からインテリ階級に神のあるということを知らせる仕事ができるから、そういう方面に開けるというわけです。

#T教集17　521216の御講話
#K『御教え集17号』(19530115)
■■　昭和二十七年十二月十六日の御講話■■
『御教え集17号』(19530115)　講話篇第八巻p256～p261

内容：ストライキと共産党、朝鮮戦争と再軍備、紅Φ会
──────────────────────────────
　いま問題になっているのは電産、炭労のストライキですが、あれは結局ソ連が糸を引いてやっているのです。その狙ったところはなかなかうまいものです。それは日本の再軍備をなかなか怖がっているので、それを妨害してやろうというのです。それには石炭と電気ですから、そこを狙っているのです。ですから賃金が少ないとか生活がどう、というのではないのです。とにかく炭労の賃金というのは非常にいいのです。だから少しくらいの賃金を上げろとか、そんなことは問題にしないのです。向こうの提出した賃金というのは倍ですから、そんな馬鹿げた上げ方というのは、できるものではありません。最初にできない相談を出しておいて、言ったとおりを一歩も譲らないというところをみても、日本の生産を妨害してやろうという意図がありありと分かるのです。そこで考えてみなければならないのは、どうしてソ連が日本の軍備に対して邪魔をしなければならないかというと、これは分かりきった話なので、日本を軍事的にやっつけようという腹があるからです。つまり武力をもって日本を侵略しようというそのときに、日本の軍備ができるだけ少ないほうが楽ですから、日本にできるだけ軍備をさせないように邪魔しているというわけです。ですから将来日本に対して武力侵略をするということは分かりきってます。ですからいまストライキをやっている人というのは、つまり日本の国民よりもソ連の国民になりたいという望みなのです。そうするとこれが難しいので、われわれは人間がほとんど機械のように扱われているソ連の政治のもとに、というのはいやです。しかし労働者のほうは、たいして違いはないのです。ソ連の政治になっても、やはり働いただけの賃金はくれるのです。そうして、日本のように大いに儲けて贅沢するというような奴がなくなる、そうすればオレたちは働いていても気持ちがいい、というわけです。ですから労働者階級はあえてソ連の政治になっても、さほど苦しみはないのです。あるいは現在よりもよいかもしれない、という考えがあるのではないかと思うのです。さもなければ人間はどんなものでも、自分の不利益になり、自分がいままでよりか悪くなる生活とか待遇を欲するわけはありません。ところがああしたストライキをして邪魔して、日本国民を脱却してソ連の国民になりたいということは、日本国民でいるよりかどこかよいと思うからです。そこを考えなければなりません。ところが労働者以外の一般国民は、日本国民のほうがいいというので、それを取り締まろうとしているのです。ところがソ連の植民地になるよりか日本が独立しているほうがよい、というほうがずっと多いのです。ですからこの間の総選挙でも共産党は一人も出なかったのです。あれをもってみても、日本人は日本の国民のほうがいいという人がずっと多いのです。それでソ連の国民になりたいというほうはずっと少ないのです。そこであれほど一生懸命に命がけで共産党が活動していてもさっぱり増えないのです。それで少数の人間が、できるだけ邪魔してやれというのです。それにはまず第一に生産を邪魔して、日本をソ連が将来武力侵略をするのに都合のいいような国にしたいというだけなので、成功するしないは別としても極力それを一生懸命にやっているわけです。そういうように考えてみるとよく分かります。それでなければ七〇日以上もああして頑張っているということが分かりません。自分たちでも賃金はわずかしかもらってないから、ほとんど食うや食わずで悲惨な生活をしているのですから、それでもああしてやっているというのは、日本を早くソ連の植民地にしたいという念願でやっているのです。おかしな話ですが、しかしその人たちは命がけでやっているのです。そうすると将来武力侵略という危険があるとすれば、日本はどうすればいいかというと、やはり経済の許す限りは、ある程度までの軍備をしなければならないということになるわけです。そうするとそのために政府は、警察予備隊を保安隊にしましたが、ああして着々と軍備を作りつつあるのです。だからそれに反対する側は、いま言う労働者階級、つまり共産階級です。それは絶対に反対する。しかしこれは少数です。それからあとは女子供、つまり自分の家族がこの間の戦争でコリゴリしたというために、大局や先のことは考えないでただ目先だけで、兵隊にとられたり戦<いくさ>に行っては困る、というごく低級な人たちが反対するというわけです。しかし反対するほうは女が多いのですから、そこで憲法改正もなかなかできないのです。改進党あたりが憲法を改正して堂々と軍備をやったらいいだろうということをしきりに言ってますが、憲法を改正するには国民の半数を得なければならない。ところが頭数からいうと女のほうが多いくらいですから、憲法改正が成立するかしないかあぶないので、政府も憲法改正の挙に出ないということは、そういう懸念があるからです。そこで政府としてもなかなか難しいのです。だから機が熟して国民の世論がそこまでいくまではやれない、ということを吉田首相も言ってますが、それよりほかにしようがないでしょう。日本としてはそういうようです。それからアメリカとしては日本が一番肝腎なのです。日本がやられたらアジアは共産国家になってしまいますから、どうしても日本だけは急所なのです。ソ連の側のほうに行ってはいけないというので、いろいろな援助をしているのです。しかしそれに対して今度アイクが朝鮮に行って視察しましたが、結局グズグズしていてはいつまで経ってもきりがないし、片がつかないので、うんと強硬にやっつけてしまおうという考えです。そうかといって戦線を拡げるということは、ヨーロッパ、特に英国あたりは嫌うのです。そこでそれを拡げないで息の根を止めようというので、これはなかなか難しいのです。それでいまだいたい新聞やなにかで知れている点では、現在の戦線は東西二二〇キロあります。それをもう一歩進むと、一番狭い所はだいたい一〇〇キロくらいの戦線ですむのです。そうすると警備の兵隊がよほど少なく、半分くらいですみますから、そこまで進出しょうというのですが、これは分かりません。というのは、二、三日中にマッカーサー元帥を呼んでアイクと会談することになってますが、その結果どういうことになるか分かりません。とにかくいまのところ強硬な手段によって息の根を止めるということだけは腹ができているわけです。そういうように計画どおりいくかどうか分かりません。中共やソ連の尻押しから考えても、なかなかそう簡単にいくわけはないのですから、あるいはかなり激しい大きな戦争になるかも分からない。しかし第三次戦争は起らないでしょう。というのは、いま起してもソ連のほうに勝ち目がないのです。それで結局第三次戦争が起らない程度の極限されたもので、転がったところで中国という程度でしょう。アメリカのほうはできるだけ中国のほうに拡げない計画ですが、しかし成り行きによっては中国全土に拡がるかも分からない。というのは、神様のほうでそろそろ中国に救いの手を出し始めてます。それには宗教の宣伝が自由にできるような状態にならなければならない。その見本として日本が終戦前は宗教宣伝をすることができなかったのです。特に私らは終戦前ときたら、まるっきり手が出なかった。その時分は観音様を拝ませましたが、観音様と天皇陛下とどっちがありがたい、とくるのです。観音様を拝むなら天皇陛下を拝めというわけです。病気がなおったら、観音様でなおったのではない、天皇の御稜威<みいつ>だ、という行き方ですから、それでは御真影<ごしんえい>でもお祀りするよりしようがありません。それも昔からある阿弥陀さんとかお釈迦さんは許されているのです。そこで前に日蓮宗のお曼陀羅に、天照大御神様は下のほうに小さく書いてあって、春日明神、上のほうには大広目天<だいこうもくてん>など、と大きく書いてありますが、それは非常に不敬であると訴えた人があります。その判決が、「そういう理屈からいくと、たしかに不敬だ、しかしいままで何百年もの間そうやっていて別に差し支えなかったからよい」ということだった。ですから古いのはいいので新しいのはいけないのです。そこで神様は戦争をやらせて、日本が負けるようにして民主国家にして、われわれのほうで宗教宣伝のやりよいような国家にしたのです。こういうところは神様は実にうまいものです。また徹底した大きなやり方です。そこで民主国家になったためにわれわれは大いに宗教宣伝ができたのです。そうしてこのとおり発展してきたわけです。それでこれを考えてみると、中国もそういうふうにならなければならないのです。ところがいまの中共政府はぜんぜん宗教禁止です。そこでいずれ中共はアメリカに頭を下げて、信教の自由ということになるのです。そこでアメリカに降参するということは、アメリカに武力で大いにやられるということになります。そうすると今度アイクが始めるとすると、結局支那全土に拡がっていって中共がめちゃめちゃにやられて、しかしそれでもソ連は援助しません。スターリンはもっと利巧ですから傍観しているでしょう。最初は条約によってある程度の援助はするでしょうが、第三次戦争は起らないでしょう。それで中共がやっつけられるのです。そうなってから、われわれのほうでも大いに中国の救いをやるわけです。それについて最近紅卍字会<こうまんじかい>が援助を申し込んできたので、こっちも承知し、援助はするがいまのところはまだ時期が早いからもう三年待て、しかしそれまではつなぎ程度の援助はする、と言ってやりました。たぶんそうなるでしょう。紅卍字会のほうはもうしようがないのです。前に天津<てんしん>に本部があって、満州方面でそうとう発展していたのです。ところが中共政府になってから、命カラガラ台湾に逃げたのです。中には幹部の者で命までとられたのがあります。それで台湾に逃げて形ばかりの本部を作ってやっているようです。ところが台湾に行っても、蒋介石<しようかいせき>の政府のほうでは援助どころでなく邪魔しているのです。なぜというと蒋介石のほうは、アメリカの援助によってとにかくああしていられるのです。そうするとキリスト教でなければ駄目なのです。だから偉方のうちにそうとうキリスト教信者もあるようです。第一宋美齢<そうびれい>もキリスト教の熱心な信者です。そういうようで他の信仰は極力活動できないように、弾圧するほどではないが虐待しているわけです。そういうようで紅卍字会もしようがないし、また扶<フーチ>に日本の新宗教と提携しろということが出たので来るわけですが、日本の新宗教で力のあるのと、紅卍字会をよく知っていることですが、一時大本教では紅卍字会とは提携しましたから分かっているのです。一時は私も紅卍字会の会員になって、大きなメダルをもらって下げていたことがあります。それで紅卍字会の日本総本部ということをぜひ心配してもらいたいというので、小田原の別院にちょうど適当な棟がありますから、そこでやらせようと思ってます。紅卍字会というのはいずれ詳しく話しますが、扶というのは非常におもしろいのです。なにしろ神様がおっしゃることがすぐ字で書けるのです。それは非常に興味があって、神様のあることが手にとるように目の前で分かるのです。ですから日本のインテリなどがずいぶん来ると思います。神様のそういった仕組みなのです。これは来春からやるようになると思います。それでこっちの宣伝にも非常に役に立つと思います。話はそのくらいにしておきます。
　それについてストライキのほうのことを今度の『栄光』に出すべく書きましたが、それを読ませます。

　　（御論文「信仰とストライキ」朗読）〔「著述篇」第一〇巻七二〇―七二三頁〕

　つぎはちょっとおもしろく書いたのです。いまの人間は壊れ物扱いにされていて、実に弱いという意味のことをいろいろな面からみて書いたのです。

　　（御論文「本教信者の幸福」朗読）〔「著述篇」第一〇巻七二七―七三〇頁〕

#T教集17　521217の御講話
#K『御教え集17号』(19530115)
■■　昭和二十七年十二月十七日の御講話■■
『御教え集17号』(19530115)　講話篇第八巻p262～p268
内容：ストライキと共産党、朝鮮戦争、胆力、紅卍会、エチケット
──────────────────────────────
　例のストライキですが、今日午前零時<れいじ>に緊急調整令が出て、五〇日間停止することになったのですが、この根本は共産党がやっているわけです。というのは日本が再軍備をすると、これがソ連にとっては一番不利益なのです。それで軍備を造るには石炭と電力を邪魔するのが一番効果的なのです。そこでこれを狙ったわけです。ですからふつうのストライキと違うのです。炭坑鉱夫の要求というのはすばらしいもので、できない相談のような値上げです。なにしろ七、八割増しですから、そんなことはできるものではありません。そこで中労<ちゆうろう>の中山という人なども骨を折っていろいろ折衝し、経営者のほうはいままでよりもそうとう賃金を上げてやっても、てんで応じないのです。最初のものから一歩も譲歩しないで、どこまでも無期限にやっているということは、ふつうの賃金値上げというような目的ではないということはよく分かります。それは軍備に対しての妨害ということがはっきりしてます。そうして石炭と電力と、その次に邪魔するのは輸送ですから、交通機関です。それで最近になって国鉄が動き出したわけです。ですから石炭と電力と鉄道とをうんと妨害すれば、日本の軍備に対する非常な打撃になるわけです。そこを狙ったわけです。それで、なにしろソ連の狙いどころは日本なのです。日本さえやっつけてしまえば、アジアというものを征服できるのですから、そこで極力日本の軍備を弱めるようにしているのです。そのために社会党左派の鈴木茂三郎<もさぶろう>などは、まるで社会党の仮面を被った共産党です。そうして、日本を極力軍備をしないで弱くするようにしているのです。弱くすると、ソ連が侵略する場合に楽ですから、ソ連が侵略しよいようにしなければならない、という日本の再軍備反対の連中です。あとは婦人が軍備反対しているということは、これはそういった大局のことはぜんぜん無頓着で、自分だけの考えです。息子や亭主が戦争に行くと非常な悲劇を起すということは、この間の戦争で懲りてますから、それだけの感情と自分の利益だけで反対しているのですからたわいないことですが、とにかく婦人の投票権というのは男より多いのですから、結果からいくと恐るべきものなのです。そういうような意味がこのストなのです。そこでやむを得ず緊急調整令を出したというわけですが、これは本当からいうと少し遅いのです。政府があんまり遠慮しすぎるのです。怖がりすぎるのです。これはいろいろな事情があるでしょうが、結局、吉田首相の性格でしょう。つまりそういった面における胆力<たんりよく>がたりないのです。それでこれについて、勇気のたりないという点において、政治家というものは非常な不利益をしているのです。これは日本ばかりでなく、アメリカのトルーマンという人がやはり吉田首相と似ているところがあります。胆力がありません。思いきってやることができないのです。できるだけ太平無事にして、グズグズして、穏やかに押しつけるというのです。しかしそれも相手によります。殺人強盗の相手がやってきたら、それをなだめたりすかしたりしてもしようがないのです。そういう相手に対しては、こっちも断固としてやらなければならない。つまり胆力がないために、こんどアイクが敢然<かんぜん>と立たざるを得なくなったわけです。それで昨日あたりマッカーサーと面会することになったのでしょうが、結局マッカーサーが最初に言った案よりほかにしようがないのです。ところがトルーマンはそれを嫌ってああして左遷してしまったのですが、あのときマッカーサーの言うとおりにやれば、ずっと楽にいったのです。というのは、あのときは北鮮軍をやっつけて、いまや満州国境まで一気に襲うというときですから楽にいったのです。それでいままで中共のはうに時を稼がせたというために先方の力が増しましたから、前からみるとずっと骨が折れるのです。しかしこれより後れたら、先方はもっと軍備が固まるからもっと不利益なので、今度は思いきってやるらしいですが、そういうような具合で、その時代によってまた形勢によって、大胆なやり方と柔らかいやり方と言いますか、その両方が必要なのです。ですから先の太平洋戦争のときのルーズヴェルトのような思いきったやり方です。それから英国のチャーチルです。その点においてはスターリンもたいしたものです。そういう人たちが思いきってやったために、とうとうドイツはやっつけられたのです。日本もやっつけられたわけです。そういうようで、そのときに応じてのそういったやり方がいろいろあるのです。ですから日本のストなども、もっと早いうちに緊急調整令を出して押さえてしまえばいいのです。火炎瓶問題もずいぶん大騒ぎをやってましたが、あのときの法律の解釈で火炎瓶は爆発物とみなすかどうかと言ってましたが、爆発物とみなしてそれに対する非常に強い取り締まりを出したためにピタッとおさまったのですが、あれをみても分かるとおり、相手の乱暴な奴などには、それをみて、断固としてやらなければならない。それを政府が見のがしたために大きくなって、二進<につち>も三進<さつち>も行かなくなって、それでやっと緊急調整令を出したということは、どうも手ぬるいということが言えるでしょう。それでまた話は違うが、アメリカのアイクが、ここで近々にそうとう思いきった作戦をやるらしいですが、ただ大きくやると、英国はじめヨーロッパのほうの国連軍の国々が非常に反対するので、できるだけ戦線を拡げないということを建前としてやるということになってますが、しかし戦争が戦争であり相手が相手ですから、そう御注文どおりにいくかどうかは、はなはだ難しいのです。最初のうちは、北鮮に向かって三十八度線からある所まで進撃するという作戦のようです。それでいまの戦線は二二〇キロで、もう一歩進むと一〇〇キロの戦線になるのだそうです。そうすると防衛が非常に楽なのです。それを第一の目的としているらしいです。しかしそう御注文どおりには行くまいと思います。先方もなかなか準備ができてきたようですから、下手にまごつくと、いったん進んでも押し返されるかも分かりません。ですからマッカーサー元帥の最初の作戦のように、満州爆撃と沿岸封鎖という作戦をとらざるを得なくなります。それで満州爆撃をやるとすると、戦争は中国全土に拡がったのと同じです。それで今日マッカーサーは台湾に行くという外電があったようですが、この前のときも会いましたが、それは勿論蒋介石<しようかいせき>に会うためです。そこでどうしても戦線が支那全土に拡がったら、国府軍がいよいよ進撃の挙に出るだろうと思います。その結果において中共がやっつけられて、蒋介石がふたたび中国全土を攻略するということになるのではないかと思います。
　それで神様のほうからいっても、そういうふうになるようになっているわけです。どういうわけかと言いますと、今度紅卍字会が私のほうに援助を頼んできたのです。この紅卍字会というのは前に天津に本部があったのです。それで信者は北のほうが多かったのです。特に満州は一番多かったでしょう。ところが中共政府ができてから、ひとたまりもなく追い払われたのです。それもなかなか危険なくらいで、幹都の者でそうとう犠牲になった者があるのです。ですから命カラガラ台湾に逃げたのです。それで台湾で活動しようとしたところが、なにしろ蒋介石の政権はぜんぜんアメリカの厄介になっているので、キリスト教以外はどうもまずいのです。ですから蒋介石の部下で主なる人はクリスチャンになっているのです。ですから他の宗教が運動するということは非常にいやがるのです。そこでどうも具合が悪いのです。そうすると扶<フーチ>ですが、これはみなさんに見せますが、扶によって日本の新宗教と提携してやれというようなことが出たので、いつかも話したとおり、最近静岡県の清水に三五<あなない>教というのがありますが、そこの幹部に前の南京領事をしていた林出という人がいます。その人が紅卍字会とよく知り合っているので、先方から招かれて行ったのかどうか知らないが、台湾に行って話し合った結果、先方でも扶が出たりして、こっちに来て新宗教といろいろ提携してみたところが、だいたい紅卍字会のことを知っている宗教というのが、私のほうと生長の家と、それからいまの三五教です。これは元大本教信者であったからで、ほかにはありません。というのは、大本教は以前紅卍字会と提携して、そうとう行き来をして、日本にも弘めようとしたことがあったのです。そのうちに、あの大本教事件によってそれは駄目になったのです。ですから私も一時は紅卍字会の会員になっていたのです。それで私が麹町<こうじまち>で大本教の分所を経営していたので、そこで扶などもしたのです。扶というのは、初めての人にはなにがなんだか分からないでしょう。説明も難しいのですが、いまに小田原の別院でやらせますから、見てもらえば分かります。これは神様の在る無しを知らせるにはもっともよいのです。目の前で神様があるということが分かります。私はこれをいつか日本人にも見せたいと思っていたことがあります。そういうわけで、今度ぜひ私のほうに援助をしてもらいたいという申し込みがありましたが、小田原の別院が扶をやるような場所にちょうどおあつらえになっているのです。それをやるについて、紅卍字会のそれをやる係りの人と、やはり扶によってだれがやれという命令が出るのです。そういう人が三人あるのです。それもこっちに来て泊まる場所が欲しいと言う。ところが小田原の別院にちょうどいい別棟があります。それは神様が用意してあったのです。それは約二〇年ばかり前に、そういうお知らせがあったのです。私はその時期を待っていたわけです。これはいまにもっと詳しく書いて『栄光』に出します。とにかくそういうようで、紅卍字会と提携といいますか、この間先方で三五教の人が二人、紅卍字会の中国人が三人ばかり来て会ったのです。それで私のほうも提携はするが、しかしまだ時期が早いから、もう三年ぐらい先でなければ駄目だ、それまではつなぎの程度に御援助しよう、ということになっているのです。先方は中国のほうはふさがっているのでもう駄目ですから、日本で弘めたいというつもりなのですが、結局において紅卍字会は中国を救う宗教になるのです。それは私の指図によって中国を救うというのが、神様のほうの目的なのです。しかしいまは時期がそこまでいってないから、時期を待つよりほかにしようがない。それはどういうわけかと言いますと、中国は、いまはそういう宗教宣伝などはできないのです。それはちょうど日本と同じで、私が以前から宗教をやりたいと思っても、終戦前はてんでどうすることもできなかった。それでしかたなしに浄化療法という民間治療でやっとやっていたようなわけで、宗教的なことはぜんぜん駄目です。それが終戦と同時に信教の自由が許されるというわけで、宗教団体をつくったのです。いずれ中国も、アメリカが日本にしたと同じように、大いにアメリカの民主政治が施かれるようになるだろうと思います。そうして信教の自由が許されて、それからが本当の仕事ができるわけです。っまり宗教的の仕事ができるということになるだろうと思います。そう考えると、やっぱり結局は中共がやっつけられて蒋介石が政権を握って、それをアメリカが援助するという、日本と同じような形になるだろうと思います。それにはまず三年くらい経たなければならない。早くて二年、とにかく二、三年は混乱状態が現出すると思います。だいたいそういう経路をとっていくだろうと思いますが、とにかく日本もいまの扶によってインテリがそうとう分かってくると思います。これはインテリの無神論者に見せるにはもっともよいのです。われわれのほうではいままで神の在る無しは、病気なおしと奇蹟が一番の武器でしたが、それにはそうとう暇がかかります。扶を見ると、なにもないのにひとりでに棒が動いて字を書くのです。どうしても神様がやるとしか思われません。だいたいそういうような意味で、来年からはそれが大いに役立つと思ってます。
　話はそのくらいにしておいて、「信仰とストライキ」という論文を書いたので読ませます。

　　（御論文「信仰とストライキ」朗読）〔「著述篇」第一〇巻七二〇―七二三頁〕

　それからこれはたいしたことではないが、話を聞くときに咳をする人がありますが、咳は出るのですから我慢しなくてもいいが、そのときはハンカチをあてるとよい。話をしているときに咳をすると、咳のために話が邪魔されますから、そこでその音を少なくするために、ハンカチをあてると音がずっと少なくなります。それから、アクビが出たいのは、これもしようがないから、やはりハンカチでふさぐとよいです。開け放しでやるとみっともありません。救世教信者もよいが、まことに礼儀がないというのではいけません。やはり行いも大事です。これは小さなことのようでも、そういうことはやはり注意するというのが本当です。
　時間があんまりありませんが、ちょっとおもしろい論文を読ませます。

　　（御論文「本教信者の幸福」朗読）〔「著述篇」第一〇巻七二七―七三〇頁〕

#T教集17　昭和二十七年御生誕祭御教え(19521223)
#K『御教え集17号』(19530115)
■■　昭和二十七年御生誕祭御教え(19521223)■■
『御教え集17号』(19530115)　講話篇第八巻p268～p271
内容：「七」は完成を意味する、朝鮮戦争、国によって浄化の程度が違う、医学界が浄霊に興味を示しだした
──────────────────────────────
　私は今日で満七〇歳になりますが、この「七」という数字は「完成」の意殊です。「成る」という意味です。つまり結んでまわる、ですから伊都能売<いづのめ>です。まわるということは左進右退の活動が起ることです。数字からいうとそういうわけです。それでキリストが言われた「造物主が六日間で世界を造って七日目に完成して一休みする、そのために七日目を日曜日ということになった」という言い伝えになってますが、それはそのとおりで「七」という数はそういう意味です。ですからミロク、五六七ということも、火水土<ひみずつち>というわけで非常に結構です。それで「八」で開くのです。ですからこれからはいよいよ発展の時期にはいるわけです。ですから京都のほうも来年からボツボツ取りかかるわけですが、やはり京都は「七」ですからしてちょうどそういうことになるわけです。それで五六七の合計は十八になりますから、そこでこれもミロクの数字です。十八という数も結んで開くという数です。
　それからこれは来年のことですが、それは正月にお話ししますが、二八というのはたいへんいい数字です。来年のことを言うと鬼が笑うといけないから、今日はよします。それでいま一番知りたいと思っていることは、信者さんばかりでなく世界中の人たちがそうですが、これからの戦争に対する予言のようなことになってますが、宗教家でありながら軍事的のことを言った人は、いままでにおそらく私くらいでしょう。私はなんでも屋ですからなんでも説きますが、これもおそらく世界中のどんな軍事専門家でも、ここまでは気がつかないだろうと思います。そのことをいま読ませてみます。文中に本年と書いてあるのは、これは正月号の『栄光』に出すからです。

　　（御論文「世界夢物語」朗読）〔「著述篇」第一一巻四三―四七頁〕

　いま読んだような具合ですが、この中にある最後の三段階というのがたいへんなのです。しかしまだ詳しくは言えません。それからもう一つは、来年からは再軍備が良いとか悪いとか、どうだこうだ、ということを言う人はぜんぜんなくなってしまいます。いよいよ朝鮮に向かってアメリカ軍が攻撃を始めると、だんだん戦争が大きくなりますから、日本だってなまぬるいことは言っておられなくなります。その代わりアメリカは日本にも金を貸しましょう。そうしていま読んだとおり一番肝腎なことは、これからいろんなことが出ますが、日本が一番運がいいのです。ですからその点は割合に心配はありません。けれどもその代わり病気の災厄が出ます。その点はあるいは日本が一番酷いかもしれません。しかし救世教信者はその点は一番安心です。いま、家を出がけにラジオを聞きましたが、今年は冬でも赤痢が非常に出て、現在一日に一三〇〇人出ているそうです。そういうわけで、来年はもっと増えます。結局世界的の大浄化ですから、戦争も病気もいろいろの天災地変もだんだん酷くなってきます。そうしてすっかり掃除をしなければならないのです。それからいずれ中国も、民主政治が施かれますから、そうすると信教の自由になるから、そうなるとこっちも大いに中国全土に宣伝して、そうして救世教信者がたくさんできるわけです。それからアメリカのほうは来年から着々とやって行きます。
　それでこの浄化についてアメリカ、ソ連は最後に与えられることになりますが、ヨーロッパの国も、国によってそうとう違いがあります。その国によって罪穢れの多い少ないがありますし、それから本当の浄化が行なわれている国とそうでない国があります。それでドイツのように酷い浄化をされた国はそれだけ救われるわけです。それから昼間の世界になるについて、日本は一番先に昼間になるわけですから、この間の戦争のとき爆撃やなにかで……原子爆弾も日本が初めですが……日本が一番先に大浄化が行なわれたのです。大浄化というが、戦争による大浄化です。ですから今度はその点では日本は割合に少ないのです。脅威を受けるくらいなもので、実際上の戦火はほとんどなくてすむかもしれません。ですからそういった浄化の起ってない国ほど酷いわけです。といってもヨーロッパでも、フランスあたりはいままで人の殺し方が少ないから……あそこはナポレオンまでで、その後はそういった戦争による罪は犯してないから……割合に少ないのです。ところが英国は長い間他の弱小国からずいぶん富を取り上げましたから、そうとう罪は溜まっているわけです。他にもいろいろありますが、いずれその点については、はっきり分かるように話します。
　なにしろ来年から一歩一歩そういったような段階にはいるわけです。とにかくたいへんな時代になるわけです。けれどもそれは破壊されるほうがそうなるので、救世教は建設のほうで反対になるわけですから、救世教が発展するほど世界的にガタガタしてくるわけです。これは別に私がそうするわけでなくて、神様がやっているのですから、私が止めようと思っても駄目なのです。ただ建設も、よい世界を造るのですから、ほかがどんなにいろいろになっても、こっちは大いばりでやれます。
　それからもう一つは、浄化が強くなりますから、いよいよ病気は医学では駄目だという時代がごく近寄ってきたわけです。最近よく聞く話は、お医者がだいぶ関心を持ってきたのです。今月二九日とかに鳥取県の浜村の医師会で座談会を開いて、救世教の病気なおしについて聞きたいというような話があるし、それから大阪の赤十字病院の副院長が熱心な研究をしているそうです。そのほかにもいろいろ聞いてますが、そういうようでお医者さんもだいぶ首をひねってきたようです。そこにもっていって、新春そうそう『アメリカを救う』という本も出ますから、ジリジリと医学革命のそれが始まっていくわけです。ところがそれだけはたいへん結構ですが、助かった人はいいですが、そうでなく悪い影響を受けるという人たちもたくさんできますから、そういう点においても神様はなかなか深い方法をとられているのです。これは詳しく話ししようと思いますが、二十五、六、七のときにそれについて話をする必要があるので、そのとき話します。それで発展する上において、そのやり方が慢然といい気持ちでお調子にのることがいけないので、そういったようなやり方考え方ということをお話しするつもりです。そうして、正月は、いまお話ししたり読んだりしたことを、もういっそう詳しくお話しするつもりです。今日はこれだけの話にしておきます。

#T教集17　521225の御講話
#K『御教え集17号』(19530115)
■■　昭和二十七年十二月二十五日の御講話■■
『御教え集17号』(19530115)　講話篇第八巻p271～p275
内容：静岡事件の判決、恨み・ねたみが減る、浄霊は指をくっつける
───────────────────────────────────
　新聞でも見られたでしょうが、裁判の判決はああいう具合でしたが、実に不思議なものだと思いました。この問題を信仰的に話をしてみると、これはまたたいへんな違いがあります。それは、まるっきり罪がないとは言えないでしょうが、とにかくそれを材料にしてデッチあげられたわけです。
　昨日私が帰るときに新聞記者が御感想はいかがですと言うから、私は、「今日はてっきり無罪だと思ってきたのに驚いた」と言ったのです。私は結局無罪だと思った。しかしほとんど極刑に近いほどに重くしたのです。それはなんと言っていいか、お話になりません。では、神様がついていながら、どういうわけでそういうような結果になったかということを思うでしょうが、それはちゃんと神様のお知らせがあったのです。というのは、霊界では私を恨んでいるというか、私と救世教全体ですが、恨んでいるのがたいへんにあるのです。その一番多いのはインテリです。ジャーナリスト方面です。「岡田という奴は実にうまくやってやがる。終戦後の人心混乱を利用して、うまい教義とかをいろいろ作って、生神様然と構えて、多くの信者を瞞<だま>してうんと金を巻き上げて、立派な美術館を造ったりして実に太い奴だ。それから王侯に等しき生活をして癪<しやく>に障<さわ>る」と思っている人間がたいへんなのです。それはみんなには分からないでしょうが。それから宗教です。既成宗教も新宗教もありますが、「自分のほうの信者が、いつの間にか救世教の信者になってしまった、どうもひどい。それは向こうのほうが、それくらいなおったり理屈に合ったり、うまくやっているからしかたがないが、とにかく悔<くや>しい」という、そういう恨みはたくさんあるのです。それからお医者なども「長年のお得意がこのごろはさっぱり御用なしになった。酷い目に遭わせる奴だ」というような恨みもあります。そういうようにまだいろいろありましょうが、恨み、ねたみ、ヤッカミ、そういう霊はたいへんなものです。ですからそういうときに、仮に無罪になったとして「それみたことか」というようにしたら、そういった恨みの想念はいやが上にも高まってくる。そうするとこれがたいへんな邪魔になるのです。そこで「とうとうあんな酷い判決をされた。まあわれわれも溜飲<りゆういん>が下がった」というわけで、いろんな悪い想念がよほど緩和されるわけです。ですからそういうように考えると、そういう恨んだ人がよほどいい気持ちになるだろうと思って、私も非常に気持ちがいいのです。これは負け惜しみでもなんでもありません。本当にそうです。それも長い間になったのならそうでもないが、急激に発展したので、そういった想念がくるのです。そこで神様は、前の脱税問題とか今度の事件とかいろいろありますが、あれはそういう恨みを調節するためにやられたわけです。ですから無罪になるよりか、こういうようになったほうが、よけい発展するのです。なぜかと言うと、無罪になるとそういう恨みの想念がいやが上にも高まりますから、その霊的の妨害というものはたいへんなものです。ところがこういった酷い結果になると、そういう霊がそこでずっと緩和されるから、妨害がそれだけなくなるので、かえって発展するのです。いまのが霊的の話でこれが本当なのです。それで神様から言うと、罪をよくする悪くするのはなんでもないのです。ちょっと一捻りすればなんでもありません。ところがそうしてはいま言ったとおりいけないから、今度は裁判官に神様がかかってやらせたのです。だから今度の裁判官というのはぜんぜん神懸りです。私は判決をよく見ましたが、こんなようなことはありません。それで揃いも揃って全部執行猶予です。これは検事連中も憤慨しているそうです。一人か二人は執行猶予でなく実刑の人間がなくてはならないのです。あの中で検事からずいぶん酷い論告をされた者があります。そういうのは執行猶予などないはずですが、その罪というのは作ったもので本当の根拠がないから、こういうようにしなければならないというように考えられるのです。それで検事の論告にもありますが、私はあの事件に全部関係しているのです。「岡田とだれが共謀してやった」となっていますが、なんでも共謀なのです。建築問題がちょっと起ったときに金久平<かねきゆうへい>が来たから「君いいようにしてくれ」と、私は簡単に言ったのです。それが「岡田と金が共謀の上でやった」となんでも共謀なのです。そういうような具合で今度のすべての問題に対して、みんな私は共謀したことになっている。宗教でいろんな事業をするのは、みんな共謀でやると思っているのです。始終罪人を扱っているから、犯罪者は共謀するのが多いから、宗教でもそうだと思っているのです。
　それで恨みということについて、これは前に書いたことがありますが、昔から成金が没落するとか、非常に出世した者が没落するとか、英雄が失敗する、というようなことは、そういった想念がほとんど根本です。そこで割合に長く続いたのは徳川家康です。家康は逃げ逃げ天下を取ったということになってますが、あれが大きな戦<いくさ>で敵に大打撃を与えたりすると、その恨みで結局没落になりますから、逃げてやるのです。結局負けるが勝ちです。家康の訓言に「堪忍の袋を常に首にかけ、破れたら縫え、破れたら縫え」というのがありますが、あの人はそのくらい堪え忍んだのです。というのは、戦に負けたり、人に言われたりするのをさんざん我慢して天下を取ったから、という意味でしょう。それから日本でもそうですが、この間の戦争のためにいろいろな恨みを受けましたが、特に朝鮮人は、いま共産主義運動でも非常に悪質で、日本人を非常に恨みとしているような酷いことをしてますが、あれも以前、朝鮮を併合とか、力をもって略奪したから、その恨みというのがたいへんで、それが今日現われている。大震災のときも、朝鮮人がああしたこうしたということも、やはり人に恨みを受けるようなことをしているからです。伊藤博文がああなったのも、そういうことです。
　それから大正天皇がああいうことになったのも、日清、日露戦争で、日本に殺されたいろんなたくさんの霊がかたまってああいうことになったのです。だから人に恨みを受けるということが一番悪いのです。これは数えあげたらいくらでもあります。そこでそういうように考えてくると、ソ連の未来ということも分かるわけです。どういうような形になって出るか分からないが、とにかく国家の恨みというのは、これはまた人数が多いですから、たいへんなことになります。それと反対に多くの人から感謝されるとか、また一人の人からでも感謝されるということは、いかに幸福の因<もと>になるかということも、信者の人はよく知ってますが、いま言ったようにあらゆる面に対して、体的の解釈と霊的の解釈と両方しなければならない。そこで神様がやられることは、そういうようにすべて深いのです。だから私は「癪に障る、けしからん」という憤慨が起るとともに、神様が裁判官をみんなやっているのだから、それによってこっちにくる恨みが緩和されるのだからたいへんありがたい。だからそういう連中はさぞ溜飲を下げているだろう、いい気持ちになっているだろうと思うと、私もやっぱりいい気持ちになるのです。だからそういう判決を受けて、ふつうなら憂鬱にならなければならないが、私は一面また愉快になります。そういうように物事は二様<によう>に考えるのです。そのまた根本は神様ですから、憤慨したり怒ったりすることも非常に減ってたいへん得です。仕合せです。こういう問題についても、そういう一つの教訓を含んでいるのです。
　それから話は違うが、浄霊のときには指をつけたほうが効果があります。というのは、こうすると（指をつける）霊がまとまっていきます。開けると間が隙<す>きますから、くっつけたほうがいいのです。それから場所によっては、指だけで（掌でなく）浄霊するときに効果がありますから、指を開けないでくっつけるようにすると、ずっと効果があります。

#T教集17　521226の御講話
#K『御教え集17号』(19530115)
■■　昭和二十七年十二月二十六日の御講話■■
『御教え集17号』(19530115)　講話篇第八巻p275～p277
内容：静岡事件の裁判判決、浄霊を指をくっける
──────────────────────────────
　新聞でも見られたとおり、裁判は一応片づきましたから、その原因を言おうと思ってます。
　ところでこれについて神様がなぜ御守護されなかったかということになりますが、実際は神様は、これを無罪にするのは、一捻りでわけはありません。しかしわざと、そういうように考えられないほどの重い罪にするということはちょっと変に思いますが、実はそういう重い罪にしたのは神様がやっているのです。これはそういう神様のお知らせがたくさんあります。それはなにかと言うと、いま救世教に対する世の中の反感は非常なものです。その反感の一番大きいのは無神論者です。ジャーナリスト、インテリとかです。「あの畜生、終戦後の混乱に便乗してああいった巧妙な新しいものをデッチあげて、信者を瞞<だま>してうんと金を巻き上げて贅沢をして、たいへんな収入だ、実に癪<しやく>が障<さわ>る」という反感が霊的にたいへんなものです。その霊が非常に邪魔するのです。それからまた各宗教です。新宗教もそうですが、「オレのほうの信者がいつの間にか救世教の信者になってしまった。昨今できたインチキみたいな宗教がハバって、癪に障る」と。それからお医者さんでも「あそこはいいお得意だった、いい病家だったがいつの間にか来なくなった。聞いてみると救世教に行ったという。それで救世教では医者もいけないし、薬もいけないと言う」と。そういう恨みの想念がたいへんなのです。それも古い宗教ではそんなことはありませんが、急激に発展すると、そういうような反感というものは必ず起るのです。恨み、しっと、憎み、という想念が始終かかってくるのです。これはたくさんの霊です。そこでそれをできるだけ減らさなければならない。というのはそれが邪魔をするのです。そこで神様はそれを調節するため、緩和するための手段をつくらなければならない。そこで今度のような判決にすると、そういう人たちが溜飲を下げます。しかし私もああいう判決で癪にも障るし人間的には憤慨しますが、そういう心が起る一面、心の裏にはそういった憎しみを持った人たちが「ザマー見やがれ、いい気持ちだ」と思う人というのはたくさんあるから、それを考えると私もいい気持ちです。これは決して負け惜しみでもなんでもありません。それで向こうの恨みがそれだけ減りますから、結局そういう判決はありがたいとも言えるのです。ですから私はずいぶん不愉快だろうと思うでしょうが、実はあの判決でいい気持ちなのです。ここが信仰の境地とでも言いましょう。よく勝利者の悲哀ということを言いますが、物事に勝つと、それに対して負けたほうの恨みとか苦しみというものが来るから、そこでかえって気持ちが悪いのです。それでこういうときになると、かえって同情する気持ちは起るが憎しみというものは取れますから、そこでこっちもいい気持ちになるわけです。そういうように考えてくると、そういうように罪をつくったり、いろいろなことをしたことは、実は神様がいろいろな霊的の妨害をできるだけ少なくするためにやったということですから、これが無罪になったとすると、そういう連中が「無罪になって、それみたことかという面をしているだろう、癪に障る」というので、こっちの発展がかえって阻害されるくらいです。ですからこういう判決は一時的に悪い影響が来ますが、それは一時的であって、発展の上においては決してマイナスではなくプラスになります。そういうことでも神様がやっているということがよく分かります。神様は絶対力ですから、無罪にするというのは、なんでもありません。だからこの裁判というのは、妙にまずく行くのです。ほかのことは、なんでもよく行くのですが、この裁判に限って、どうもおかしいようにもっていくのです。それはそのはずです。神様がやっているので、神様はこっちを上手に犯罪者にするようにされたわけで、結局ありがたいと思うのが本当です。
　一つだけ論文を読ませます。

　　（御論文「地球は暖くなった」朗読）〔「著述篇」第一〇巻三六一―三六三頁〕

　浄霊について、指を開くと間があきますから、指をピッタリとつけてやったほうが効果が強いのです。それで指をつけると力がはいりやすいから、そこに気をつけて指をつけて力がはいらないようにしてやると、非常に効果が強いのです。それを注意しておきます。


#T教集17　521227の御講話
#K『御教え集17号』(19530115)
■■　昭和二十七年十二月二十七日の御講話■■
『御教え集17号』(19530115)　講話篇第八巻p277～p280
内容：静岡事件の判決、浄霊は指をくっつける
──────────────────────────────
　事件の判決は新聞でも見られたでしょうが、神様がついているのにどういうわけか。そんな間抜けな、そういうことがあるのはおかしいではないかと不思議に思われますが、これは神様からお知らせがありましたが、人間の考えと
はぜんぜん違います。それは救世教が急激に発展したために恨んだりするのがたくさんありますが、そのうちで一番救世教を憎んでいるのはインテリ、ジャーナリストです。「岡田なんて奴は、終戦後の人心の動揺しているのにつけ込んで、うまい教義を作って、瞞<だま>して多額の金を巻き上げて贅沢きわまる生活をしている」とか、とにかく新聞雑誌でも非常に収入があって、どうだこうだということを書きたてましたから、「癪<しやく>に障<さわ>る、岡田なんて奴は早くやっつけなければならない」という、そういった憎み、それからヤッカミです。とにかく無神論者が新宗教を見る場合には、そういう感情で見る点が非常にあります。このごろはそうでもないが、以前のこっちを書きたてていたときは、まるで仇<かたき>みたいに新聞雑誌は書いてました。そういうようで、こっちに対するその霊的の妨害はたいへんなものです。つまり悪霊です。それからそのほかにも、各宗教では「自分の所の信者がいつの間にか救世教の信者になった」とか、それからお医者のほうでも「いいお得意だったのが、救世教のほうに行ってから、まるっきり音信不通になった」というようで、いろんな恨み憎しみの想念はたいへんなものです。ですからどうしてもそれを緩和しなければ、発展するのに霊的の邪魔になるのです。それで神様はそれを大いに緩和させなければならないので、ときどきああいった事件を起して評判を悪くさせて、打撃を与えるようなことによってそういう想念を緩和させるわけです。それも、救われてありがたいという感謝も大きいものですが、しかしそれよりも、憎んだり、ねたんだりするほうがずっと多いのです。それはこっちのほうがよほど発展してからだと感謝の想念のほうが多くなりますが、いまのところは黒のほうの想念が何十倍ですから、どうしても負けてしまうのです。ですから今度のような判決になると、彼らは非常に溜飲<りゆういん>が下がります。「ざまあみやがれ、これで腹の虫がおさまる」という連中がたくさんあります。ですからそう考えると、結構だとも言えないが、悪い気持ちでもありません。私は人間的には非常に癪に障って憤慨しますが、しかし神様のほうから考えるとありがたい。これがもし無罪の判決にでもなると「いままで以上にもっとアヤカって発展するだろう、畜生」と言うそのほうがたいへんです。それが霊的に邪魔するのです。それですからしてかえって発展が悪くなります。それでそういった精神的の悪いことによってそういう邪魔が減りますから、これからの発展にはかえってよくなります。また今度の判決のような精神的なことは一時的で、時がたてばだんだん忘れてきます。ですからこれからの発展については非常に楽にいくわけです。だから人間の見方と神様の見方とは非常に違うのです。そう考えてくると刑事、検察官、判事という人たちがやったというのも、結局神様に踊らされたのです。ですから神様のほうで、私をそういった罪にするようにやったのですから、それはやりきれません。しかしその代わり、ああいった酷い罪名にして執行猶予にしたということも、執行猶予になれば煙みたいなもので、また仕事の上においても差し支えませんから、私はあの事件はもうすっかりすんだような気持ちです。仕事に差し支えなければよいし、それにかえってプラスになります。神様のほうでは無罪にしたほうがよければ、ちょっと一捻りです。弁護士にしろ被告にしろ、いろいろ証拠をあげて骨折りましたが、常識で言えば当然無罪なのです。それがああいう判決であったというのは、神様の深いわけがあるのです。それは信者の人は分かりますが、信者以外の人に言うとうまいことを言うと思うでしょうが、だいたいそういうようなわけですから、そのつもりで。しかしそういうことは忘れてしまってもいいです。これからいろんな神様のほうの仕組みが出てきますから、本当に力強い発展はむしろこれからいよいよ始まりますから、それを楽しみにしていていいと思います。それで大いに発展する前にはそういった大きな節が非常にあるものです。ですからいままでも、どんなことがあっても発展には少しも影響はしません。しかもいつかも言ったとおり、「散花結実<さんかけつじつ>で、いまは芽がだんだん育っていくときですから、神様のほうは押さえ押さえて、パッといかないようにしているのです。　ですからその目で見るとジリジリと育っていく形がよく分かるはずです。
　それからちょっと注意しておきますが、浄霊に力を入れないようにするためには、どうしても指が広がりますが、指が広がると霊が集中しません。これからは浄霊のときには指をくっつけるようにしてください。そうすると非常にいいです。ところが、指をくっつけるとどうしても力がはいりますから、力がはいらないようにしてくっつけることです。

#T地天32号教えの光　霊的原因の小児麻痺
#K『地上天国32号』(19520125)
■■「教えの光」霊的原因の小児麻痺■■
『地上天国32号』(19520125)　講話篇第八巻p283～p286
内容：
──────────────────────────────
――Ｔ・Ｍ、八歳（二四年五月入信）。本年就学期の男児でありますが、精神耗弱、頭脳の働きは三、四歳くらいの低脳で、常に夢見るがごとく朦朧としておるようであります。身長も五歳くらいです。この児は憑霊現象のため（二歳のとき鶏に殺された幼児憑依）昭和二四年五月、明主様の御垂示を賜り、その霊は離脱いたしましたが、爾来いろいろな異状を呈して現在に至っております。前記憑霊現象は四歳のとき二階階段上から八尺下の板間に転落し、前額右眉上部を強打してから後のことであります。御浄霊によっていまは癒<なお>りましたが、この打撲箇所を御浄霊すると、お光の焦点を反<そ>らすように頭を傾ける動作を数年間続けました。
　変わった点を列記すると
　一、蚊帳<かや>を吊った最初の夜、床に寝せようとしても嫌だと泣き喚<わめ>き中に入りません。天津祝詞を奉唱しつつ蚊帳と本人を浄霊すると床に入ります。このようなことは三日続きました。
　一、終日独り言をしゃべっております。口から出まかせのでたらめを言っております。
　一、公衆の前に出ることを非常に嫌い、劇場、催物場、理髪店など、およそ人の集まる所には行かず、公衆浴場は嫌い、家庭風呂は入りますが、上体はお湯につかりません。
　一、悪戯<いたずら>が烈しく、玩具屋に入って売り物の玩具を外に投げるとか、呉服屋に行って反物の上を下駄履きのままで歩き、ゲラゲラ笑って逃げてきます。紙を裂くことを好み、絵本などはすぐ切り破るなどの悪習がはなはだしいのであります。
　一、救世教の上の先生がみえると、姿を見るや脱兎<だっと>のごとく一目散に逃げ、裏庭の隅に隠れて息を殺しております。この際御浄霊をしてやると素直に家の中に入ってきます。
　一、寺院、仏閣の境内に立ち入ることをいやがり、仏事のとき、衆僧<しゆうそう>の読経している席へは寄りつきません。寺院の本堂などは特に嫌いで、鐘の音を聞くと気違いのごとく泣いて逃げます。しかるに神社の参拝は平気であります。
　一、食物の好みも変わっております。ごはんは温かいのしか食べません。副食物も、例えば浅草海苔を欲すると三度三度そればかり食べ、一ヵ年以上も続きました。鶏卵、刺身等々同様です。このようなときは仏壇にそれを供えて供養していると自然に止みます。
　お菓子は上等品を欲し、甘くてもサッカリン混入のものは食べません。お茶を非常に好み、上等の煎茶を望みます。
　一、特に変わっていることは、外科病院の前は絶対に通りません。何町も離れた遠くの道路にいても、その方向に曲がろうとすると、すでにそれを感知して他の方向に逃げます。たまたま病院の付近にゆけば、逃げて自宅に帰ります。しかるに外科以外の病院はなんともありません。また、町中を歩行中、ある家の前に来ると、その前を通りません。外科病院、または、この家の中には、なにかこの児にだけ見ゆる恐ろしい物があるように感じられます。
　一、余念なく遊んでいるとき、突如として腰が立たず、あたかも中風症状のごとくとなったり、または小児麻痺の状態となったことが二、三回ありました。この場合御浄霊二、三日にして平癒しております。
　一、本教に関する重要な話を始めると、側に来てわけの判らぬことをしゃべったり、悪戯をしたりして邪魔をします。
　一、腹に手を当てると、ゲラゲラ笑って当てさせません。御浄霊を嫌がるときと、みずから進んで望むときとがあります。
　一、四、五歳ごろは、天津祝詞、善言讃詞を暗記して神前で奏上しておりましたが、このごろは勧めても唱えません。
　一、面相はふつうの子供と変わりなく、白痴的馬鹿面もしておりません。良く笑う児であります。
　父母は有資格者であり、大光明如来様の御神体を奉斎し中教会支部として御奉仕に専念しております。
　ちなみに現在居住しておる家屋宅地は母の生家であり、数百年伝来の旧家でありましたが、その家の子女たちは成年に達すると次々に死亡し、八人の兄弟姉妹が七人まで夭折<ようせつ>し、Ｍの母親ただ一人生き残り、すでにその父母亡き後は、一家断絶の悲運に遭遇しておる因縁の家であります。なおＭの父は一〇年前本教に救われるまでは、慢性胃腸病のため、数十年にわたって薬剤を用いた身体であり、母も元来虚弱体質の者であります。
　右のようです。いかなる原因に因<よ>るのでしょうか。また御浄霊箇所はどこをいたすべきでしょうか。

　これは医学でいう小児精神病といって、たまにはある病気である。勿論、幼児の霊の憑依であるが、これは変死の霊で、祀られていないか、あるいは祀り方が間違っているためである。そうしてこの憑霊は、外科手術のごとき障害のため死んだ者であり、また祖先からの怨みの霊の復讐もあるが、怨みとは種々な動物霊が殺されたためもある。要するにこれをふつうくらいまでになるには、数年以上かかると見ねばならない。浄霊の箇所は前頭部から頭の中心を主にし、首の周りを次にすればよい。幸い信仰による人助けをしているので治る可能性があるのである。
#T地天32号教えの光　お光りからもくもくと煙が出ること
#K『地上天国32号』(19520125)
■■「教えの光」　お光りからもくもくと煙が出ること■■
『地上天国32号』(19520125)　講話篇第八巻p286
──────────────────────────────
――五〇歳の女（二六年三月入信）。二三年六月ごろより病床の人となり、いろいろと医薬に頼りたるも腎臓結石の診断を受け、手術前夜にお道の話をしてひとまず手術を思い止めさせ、二週間で御利益をいただいた熱心な信者です。ところが二六年九月二七日夕方、西南にある浅い井戸へ水くみに行くと煙がもうもうと立ちのぼり、はっと驚き見ると本人の胸より煙の出ていることがわかり、あわててもみ消しました。そしてみると御守り「御光様」のケースの下のほうが親指でおさえたほど焼けております。これはなにかのお知らせでしょうか。また霊的でしょうか。お伺い申し上げます。

　これは別段気にするほどのことはないから、早く忘れてしまいなさい。

#T地天32号教えの光　自然農法は連作が良いこと
#K『地上天国32号』(19520125)
■■「教えの光」　自然農法は連作が良いこと■■
『地上天国32号』(19520125)　講話篇第八巻p286～p287
──────────────────────────────
――畑作において甘藷<かんしよ>の裏作に麦（陸稲<おかぼ>も同じ）を栽培するのが定石<じようせき>となっておりますが、これに準じて実験致しましたところ、自然農法の成績はあまりよくなく、特に麦は悪いのであります。甘藷、麦に限らず一毛作にするのが自然でありましょうか。麦収穫後、畑はなにも作らずあけておいたほうがよろしいのでございましょうか。
お伺い申し上げます。

　自然農法は、一種類に限るのであるから、連作がもっともいいのである。土は無肥料によると、土自体は自由自在に力の発揮ができるから、一種類に対して、それを生育させる力がますます加わる。ところがほかの種類を混ぜると、土は新規蒔き直しになるから、どちらも成績が悪くなるのは当然である。これで判ったであろう。
#T地天36号教えの光　芸術的センスのある人は上魂の人である
#K『地上天国36号』(19520525)
■■「教えの光」　芸術的センスのある人は上魂の人である■■
『地上天国36号』(19520525)　講話篇第八巻p288
──────────────────────────────
――芸術家や芸術鑑賞力のある人は、一般的にいって曇りが少ないわけでありますから、本教へ導きやすいわけでございましょうか。

　そういう意味もたしかにあるが、生まれつきそういう素質のためもある。こういう人は霊統的に上魂の持ち主である。しかし芸術的に導くことによって、下魂の人も瀬次向上するものである。私が芸術を奨励するのはそういう理由のためである。


#T地天36号教えの光　北極南極の氷は溶けて土地が殖えてゆく
#K『地上天国36号』(19520525)
#K地球温暖化
■■「教えの光」北極南極の氷は溶けて土地が殖えてゆく■■
『地上天国36号』(19520525)　講話篇第八巻p288～p289
内容：地球温暖化
──────────────────────────────
――去る二月一八日の『ジャパン・ニュース』紙上に要旨左の通りの記事が出ています。
　北極専門家でありまたヴァーモント大学総長兼ニューヨーク州立大学総長であるウィリアム・カールソン博士は火曜日夜、クリーブランド医学図書協会における講演ならびに記者会見において、左記の通り語った。
　「北極の氷の頭が驚くべきかつ解明し難き速度を以て溶けつつあり、ために海岸水位を上昇せしめ、海港を水浸しにせんとする恐れがある。この溶解のために大結果を生ずるには何百年かかるであろうが、今半世紀間における溶解速度は非常に速い。またノルウェーとアラスカの氷河は、五〇年前に較べるとわずか半分の大きさになった。スピッツベルゲン近辺の気温は大いに変化したために、年間における航行可能期間は三ヵ月であったものが、八ヵ月に延長されている」と。
　ところがかねて明主様より
　「今後科学者が解明できないでマゴツクところの天文現象、自然現象が起ってくるかもしれない」というお示しをいただいています。
　この報道記事について御垂示を賜りたくお願い申し上げます。

　地球上、北極南極の氷は、だんだん溶けて、将来は人類の住む土地が殖えてゆくのである。この理由としては、地表が収縮するので海面が低くなるから、各河川が浅くなって干いてしまう虞<おそ>れがあるので、その水を供給するためである。

#T地天36号教えの光　仏壇に命日以外善言讃詞を奏上しない
#K『地上天国36号』(19520525)
#K神事行事
#K御屏風観音様
#K御神体
■■「教えの光」御屏風観音様には命日以外善言讃詞を奏上しない■■
『地上天国36号』(19520525)　講話篇第八巻p289
──────────────────────────────
――朝夕御神前ならびに御仏壇に礼拝の場合、御仏壇には、命日以外善言讃詞を奏上しないように再三御注意をいただいておりますが、入信日浅くして御神体ならびに御屏風観音様の御奉斎のお許しを得ていない場合、朝夕御仏前へ善言讃詞を奏げてはいけないのでございましょうか。また御屏風観音様のみ御奉斎させていただいている場合はいかがでございましょうか。
　右謹んでお伺い申し上げます。

　光明如来様をお祭りして、規定通りすべきである。御屏風観音様だけで短期間ならいいが、長くそのままにしておくと、祖霊が気に入らないから、お気づけをされるから、一日も早くしなさい。
#T地天36号教えの光　龍神となった祖霊の祠の移転について
#K『地上天国36号』(19520525)　
■■「教えの光」龍神となった祖霊の祠の移転について■■
『地上天国36号』(19520525)　講話篇第八巻p290
──────────────────────────────
――謹んでお伺い申し上げます。
　昭和二一年一月山八日、初めて明主様より御浄霊をいただきました節、私儀には「傍系にあたる先祖で胃癌で死んだ祖霊が憑依しておる」とのお言葉をいただきましたが、そのお言葉通り間もなく、その霊が出まして「自分は執着のため龍神になっているからぜひ祀ってもらいたい」とのこと、さっそくお伺いいたしましたところ「三休明神と命名してお祀りせよ」とのことでございまして、御指示の通りにお祀りいたしておりました。ところがその後父が帰幽いたしました関係で、山口県Ｈ市の寺院（天台宗にてＮ寺と申します。右の祖霊はこの寺の中興の祖と言われている三休和尚の霊でございます）を後任住職に譲ることになりましたので、現在の住所、島根県Ⅰ市Ｏ町に転居いたしたのでございます。
　三休明神のほこらはＮ寺にそのまま置いてあるのでございますが、その後、地理的にもまた時間的にも、なかなかＮ寺まで行って三休明神の月並祭をすることができかねておりまして、どうもそれが最近気にかかってなりません。
　右三休明神は現住所のほうへ、おうつりを願ってお祀りすべきでございましょうか、なにとぞ御教示のほどお願い申し上げます。

　勿論そうしなさい。それでなくては龍神さんは救われないからで、急いでるから一日も早いほうがよろしい。現在の仏界では、もはや救われないためである。

#T地天36号教えの光　御神体を御奉斎した場合、他宗教の御神体の処置
#K『地上天国36号』(19520525)　
■■「教えの光」御神体を御奉斎した場合、他宗教の御神体の処置■■
『地上天国36号』(19520525)　講話篇第八巻p291
──────────────────────────────
――私ども一家全部入信いたしまして、光明如来様は昭和二五年二月御奉斎、同年五月に屏風観音様御奉斎、同年九月大光明如来様御奉斎いたしましてお道の御用をさせていただいている者でございますが、入信前お祭りしてありました御神体は、いかが処置いたしましたらよろしゅうございましょうか。お伺い申し上げます。御神体は宇佐八幡宮、朝見神社（氏神）早吸日女大神、車折神社の四体を一つのホコラに入れて、神棚にそのままにしております。また、応召中、親戚、知人などより寄せられた御守り（清水観音、石鉄山、朝見神社、観音寺、明治神宮、宇佐八幡宮、熱田神宮、阿蘇神社、広瀬神社、春日神社、鵜戸神捜、八坂神社、杵原八幡、諏訪神社、尺間神社、成田不動など）も、妻が入信前持っていた御守り（千手観音、法華経の巻物、生目神社など）とともに神棚に置いてありますが、この御守りの処分方は、いかがいたしましたらよろしゅうございましょうか、お伺い申し上げます。

　御神体も御守りも全部一カ所へまとめてお祭りをし、勿論饌供<せんぐ>もし、いままでの御礼とともに光明如来様をお祭りいたしましたから、元の御座へお還りください、とていねいに言上<ごんじよう>して焼き捨てればよろしい。

#T地天36号教えの光　仮入籍による分家の場合の先祖供養について
#K『地上天国36号』(19520525)
■■「教えの光」仮入籍による分家の場合の先祖供養について■■
『地上天国36号』(19520525)　講話篇第八巻p291～292
──────────────────────────────
――私はＴ家を相続せねばならぬ身分でありながら、大正二年（四〇年前）二六歳のとき、家を妹に譲って郷里を出て親方の仕事（鍛冶屋）を引きつぎました（親戚一同承諾の上です）。
　当時寄留がやかましい時代であったために、Ｈ・Ｓ（母の妹婿）の弟として仮に入籍をして五年目に分家いたし、Ｈを名乗って三五年間現在の所に住んでおります（Ｈ・Ｓ氏の宅を本家と言って、いまなお続いています）。
　最近、実家Ｔ家のほうがほんとうの姓であり、両親を始め御先祖様がなつかしく、妹に家を譲って立派にやってくれておりますが、先祖代々之霊位としてお祀りするとき、やはりＨ家を主といたすべきか、実家のＴ家を主に祀らせていただけばよいものでございましょうか。
　御垂示のほど、謹んでお願い申し上げます。

Ｈ家を主とすべきであって、Ｔ家を祀っても差し支えない。


─────────────────────────────────────────────
■■「教えの光」薬毒による慢性的な腹痛■■
─────────────────────────────────────────────
『地上天国36号』(19520525)　講話篇第八巻p292～
─────────────────────────────────────────────
――私は昭和二一年秋入信させていただき、御屏風観音様は二二年の春、御神体は同年秋御奉斎させていただいている者でございます。
　二四年の春、わずか三日の腹痛で母親（信者）が死去いたし、そのふた七日夜、突然腹痛をいただきました。（死亡した母と同様の症状）一〇日間ほど苦しみ、とうとう周囲が気をもみますので注射を打ちました。それ以後毎月一回くらいの割合で、腹痛の御浄化をいただき、四ヵ年間続いております。胃部の激痛で一週間か一〇日くらい痛み続けます。痛みがやむと、まことにあっさり平常の元気にかえります。初め三、四回医師の診断を受け注射を打ちました。しかし、腹痛にはなんの反応もなく、申し訳なさにやっと気づかせていただき、お詫び申し上げて、以後いっさいやめております。腹痛が始まりますと、右肩がたいへん凝ったようになり、多少の痛みを感じます。
　私たちが至らぬためか、私の妻がたびたび母の夢を見ます。本年一月一三日には、母の体一面紫色にはれて
「これでもか、これでも解らんか、薬毒だよ、薬毒だよ」と言うような、きつい夢を見せられました。
　御守護により、最初のような猛烈な痛みはございませんが、四年間という、かなり長い間、ほとんど同じような腹痛を繰り返しておりますので、なにか霊的ではございませんでしょうか。もし霊的ならば、いかがさせていただけばよろしゅうございましょうか。また他になにか間違いでもございましょうか。御教えのほど謹んでお願い申し上げます。

　薬毒である。この人は肩から背中に固まりがあるから、そこを気長に浄霊すれば必ず治る。



─────────────────────────────────────────────
■■「教えの光」鼻茸手術は発狂することがある■■
─────────────────────────────────────────────
『地上天国36号』(19520525)　講話篇第八巻p293～p295
説明
─────────────────────────────────────────────
――一、昭和一八年一〇月、鼻茸手術。大出血後衰弱はなはだしく、約八ヵ月発狂状態になりました。
一、同一九年七月、脳病院にて半年治療し、約四年間はだいたい良くなっておりました。
一、同二三年三月、狂暴性になり「カッカッ」と奇声を発し、水を吐くような状態はなはだしく、家人他人の見境なく暴行を加えます。このころより本人は少し気分が良いと、お大師さんや種々の神様に一人でお詣りいたしますので、本人の希望と思い、親も種々の信仰をいたしました。
一、同二六年七月、本教のお道を知り、母が御守り様をいただき、同時に屏風観音様を御奉斎、他家に嫁ぎし姉もともに入信させました。
一、同二六年九月、本人入信し、お蔭をいただきましてだいぶ良くなりました。
一、同二七年二月、光明如来様を御奉斎。
約一ヵ月後またもや狂暴性になり、家人に暴行を加える（特に母）。
一、同二七年三月二七日、もったいなくも、光明如来様に手を掛けて引き破り、仏壇をも覆<くつがえ>し、その後も相次いで仏壇を覆し、最後に祖母の位牌をばらばらに壊しましたので、仏壇を階下に降ろしました。四月一四日ごろまでは引き続いて母に暴行を加えておりましたが、その後はだいぶおちつき、寝るときが多くなりました。
一、家は元真言宗を信仰いたしておりましたが、いまより六〇年前、曾祖父が黒住教に転向し、二六年三月より（本教入信前）病床の祖父承知の上、御仏壇には断りなしに元の真言宗に復帰しました。
一、昭和七年ごろまでは、家運とても良かったのですが、家の裏の榎の古木を切り、そこに炊事場を建ててより、だんだん家運が傾いてきました。
一、一八年一〇月、兄が輸送船沈没により水死しました。その兄が炊事場より入ってくる夢を、家人が三人とも見、このときより家人が相次いで二人死亡しました。なお遠い親戚にも古木を切ってより後に発狂して死亡した者がございます。
一、父および兄夫婦はお道のことが判らず未入信で、兄夫婦および子供らは危険につき別居させています。現在では御守護によりおちついております。
(ｲ)本人の発狂は、なにが主因となっておりましょうか（古木となにか関係がございましょうか）。
(ﾛ)もったいなくも光明如来様を破り、また仏壇を覆すのはどういうわけでしょうか。
(ﾊ)今後いかようにさせていただいたらよろしゅうございましょうか。
右謹みて御垂示のほどお願い申し上げます。

　直接の原因は鼻茸手術のためである。鼻茸手術は非常に恐ろしいもので、酷いのは気が狂って死ぬ人もある。榎伐採のため木に住まっていた木龍の崇<たた>りもある。しかし手術のほうはいまさらしかたがないが、木龍のほうは、庭のなるべく清い所へ小さくともよいから榎を植えて、光明如来様に木龍がそれへ移るようにお願いすればよろしい。




─────────────────────────────────────────────
■■「教えの光」薬毒と悪霊がいっしょになって動き回る症例■■
─────────────────────────────────────────────
『地上天国36号』(19520525)　講話篇第八巻p295～p296
説明：
─────────────────────────────────────────────
――昭和二一年以来家族全員入信させていただき喜んでおります一家でございます。
　昨年一二月末、父が下痢の御浄化をいただき、九〇日余り続きました。その間三、四日下痢の止まったことが二回ございました。そのうち、胃の下部が時折高くふくれて、なんとも言いようのない苦痛を感じます。御浄化をいただくと、グズグズと低くなり、また高くふくれてまいります。
　そのころから食欲がおとろえ、やせてきました。
　三月三日、中教会にお譲りさせていただき、会長先生の御浄霊をいただきました。五日ほどお詣りさせていただき、たいへん気分が楽になり、少々仕事もできるようになりましたが、食欲は進まず、胃部の高くなるのが日一日と回数を増し、モゴモゴ動くようになり、気持ちがたいそう悪く、食事がいよいよ進まなくなりました。胃部のふくれはそのままで移動いたしますし、右のほうもたいへん高くふくれてまいりました。ごはんなどはほとんど食べられず、おかゆの汁、卵、ミルクなどを少しずつ食べております。
　腹のすいたときは、ふくれた高いものが割合低くなり、モゴモゴもいたしません。また横に寝るとモゴモゴ動くのが少なく、食後と上向きに渡るとモゴモゴが強く、苦しみも大きゅうございます。
　四月一四日ごろから便秘いたし、ますます食事が進まず、胸がムカムカつかえておりましたところ、二〇日の夕方、洗面器（直径六寸、深さ四寸くらい）にほとんど一杯一度に嘔吐いたしました。その後しばらく胸も腹もともに楽になりましたが、またすぐ元の通りに苦痛が増し、食事もいただけません。
　しかし御守護によりまして用便も一人ですませ、入浴も毎晩のようにやっております。また食べる味も、煙草の味も少しも悪くございません。従って気力もなかなか元気でございます。
　いかなる御浄化か、いかがさせていただけばよろしゅうございましょうか、謹みてお伺い申し上げます。

　原因は薬毒で、それに悪霊が邪魔しているのであるから、割合長くはかかるが、治るから心配しないでよい。よく神様にお願いし、御神書を読むようにしなさい。

#T地天36号教えの光　運動をした方が良い場合
#K『地上天国36号』(19520525)
■■「教えの光」運動をした方が良い場合■■
『地上天国36号』(19520525)　講話篇第八巻p296
──────────────────────────────
――信者Ｈ・Ｍ二二歳（最近入信）は五、六歳ごろより左足大腿部より足首までの後側に卵大の固結二個、小指ほどの固結四、五個でき、なんら変化なく、今日にいたっております。労働後若干痛みを感ずる程度ですので放任しておりましたが、四、五年前より種々の治療をいたしました。足首の小さい固結一個を手術除去いたしましたが、またもと通りになってしまいました。
　浄霊を始めましてよりまだ一週間でございます。特別に変化はございません。固結のできる以前には薬はいっさい使ったことがないそうです。原因はなんでございましょうか。謹んでお伺い申し上げます。
　なお浄霊は熱心な信者Ｔ・Ｋ（三五）がさせていただいております。

　親の薬毒である。根気よく浄霊すれぼ長くはかかるが必ず治る。できるだけ運動するほうがよい。

#T地天36号教えの光　はげ、脱毛症、台湾坊主に関する症例
#K『地上天国36号』(19520525)
■■「教えの光」はげ、脱毛症、台湾坊主に関する症例■■
『地上天国36号』(19520525)　講話篇第八巻p296～p297
──────────────────────────────
――一昨年一〇月ごろより左耳後ろより少しずつ脱髪しだし、昨年四月ごろまでにすっかり全頭脱髪してしまいました。その間に早くぬけた所は先を切ったような荒い毛が生えてきておりましたが、それも四月ごろまでにはすっかりぬけ、夏ごろより色のない、うぶ毛が全頭に生えてきましたが、いっこうに伸びず、色も出ないので困っておりました。
　御浄霊は昨年一〇月中ごろよりいただき、御守り様は一二月の初めにお受けして毎日御浄霊をいただいておりますが、四月現在いくぶん手ざわりが荒くなり、かすかに色が出だしたかしらと思う程度でございます。
　脱髪し始めました一昨年の一〇月には、前の年から婚約も整い、挙式を待つばかりになっておりましたところへ側から邪魔が入り、無理に婚約を解消させられ、とても苦しんでおりましたので、それがショックになったのではないかとも思っているのでございますが、いかがでございましょうか。
　御浄霊は主にどこをさせていただきましたらよろしゅうございましょうか。
　なお、お道に入るまでの治療として殺菌消毒に重きを置いてまいりましたのでございます。

　これは俗に台湾坊主という病気で、浄霊は頭を主としてすればよい。
　ふつうは二、三ヵ月で治るものであるが、殺菌消毒をしたため治りが遅くなったのである。しかし、一、二年かかると思えばよろしい。

#T地天36号教えの光　裂傷による傷跡残存の可能性に関する御垂示
#K『地上天国36号』(19520525)
■■「教えの光」裂傷による傷跡残存の可能性に関する御垂示■■
『地上天国36号』(19520525)　講話篇第八巻p297～p298
──────────────────────────────
――昨年一〇月一六日、私儀子供Ｔ（四歳）が高さ二尺くらいの座敷から庭に転落いたしまして、その際左額面に長さ三センチ幅五ミリくらいの裂傷を負いました。ただちに私が御浄霊をさしていただき、痛みも出血も止まりましたが、なお念のためＮ・Ｍ教師の御浄霊もお願いしました。
　四、五日経ちますと膿が出まして、ちょっと御浄化がありましたが、それも間もなく治り、現在では完全に癒えておりますが、傷痕が少し低く、薄皮にて赤くなっております。御浄霊は毎日続けております。今後も気長に続けておりますと傷痕はすっかり消えるでございましょうか。
　　右謹んでお伺い申し上げます。
　　なお私儀お蔭様で御屏風様、大光明如来様御奉斎させていただいております。


勿論元通りに治るから安心しなさい。

#T地天36号教えの光　貧血による死霊の憑依に関する御垂示
#K『地上天国36号』(19520525)
■■「教えの光」貧血による死霊の憑依に関する御垂示■■
『地上天国36号』(19520525)　講話篇第八巻p298～p299
──────────────────────────────
――Ｋ・Ｈ三五歳。昭和二一年入信。本年一月二日より痔出血が始まり約五〇日くらい続きました。だいたい出血が納まった二月二四日ごろより震いが来て心臓の動悸をおぼゆるようになり、御浄霊も現在まで毎日続けております。心臓部の周りの毒素も漸次取れてまいり、今日ではだいたい楽になってまいりました。
　現在、夜中（三、四時ごろ）に目が覚めますと、動悸が始まりますが、これはなんでしょうか。
　なお、三月一五日に霊媒に見ていただいたところによりますと、父の親戚関係の者で戦死した霊が憑依しているとのことです。その霊を取っていただいてより、一時急に楽になりましたが、その後またもとのような状態に変わり、それ以後、御浄霊の御守護により快復に向かっております。
　本人は二〇歳前後に胸部の打撲や風邪などにて湿布や薬剤を多量に使用いたしております。このような場合には主として御浄霊はどこをさせていただいたらよろしいのでございましょうか。なお、離脱した霊には、その霊の言う通りにしてやりましたが救われているものでしょうか。憑依した霊の実家ではまだ入信いたしておりませんが、このようなときにはどのような方法を取ったらよろしいのでしょうか。
　なお、四月三日の夜、足部より震いが来て全身に及び一〇分くらい続きましたが、これは霊的でしょうか。本人の家では大光明如来様と御屏風観音様を御奉斎させていただいております。
　右御垂示のほどお願い申し上げます。

　これは貧血による霊の憑依であるから、血液が充実するに従って、憑依されなくなる。しかしこの死霊<しりよう>は救われたいためであるから、常に祝詞、善言讃詞、御讃歌を聴かせるようにすれば、それだけ早く治る。

#T地天37号教えの光　薬毒による病気の典型例
#K『地上天国37号』(19520625)
■■「教えの光」薬毒による病気の典型例■■
『地上天国37号』(19520625)　講話篇第八巻p300～p301
──────────────────────────────
――Ｉ・Ｔ（三六歳）。昭和二〇年九月ごろ、助膜炎、血の道、子宮病、発病三ヵ年間医療を続けましたが効果なく、昭和二二年御浄霊により御守護をいただき、同年入信させていただきました。大発明如来様、御屏風観音様、ともに御奉斎させていただき、日々人類救済、お導き、御奉仕に微力ながらお手伝いさせていただいております。
　昭和二四年腹膜の御浄化も一ヵ月で楽にさせていただき、二七年一月になって、息切れ、発熱、核痰激しく、床につくようになり、現在は立ったりいたしますと核痰が特に激しく、背中が重だるく鈍痛があり、左半身が特に浄化いたし、延髄、胸部、子宮に熱があり、胸部は左右両側とも押すと痛みを感じます。鼠蹊部<そけいぶ>、子宮付近を御浄霊いただくと、首肩が凝ってまいります。最近になって腹部の御浄霊をいただきますと、丸い玉ようの物が二ツ三ツ上下に動き、水泡のごとくブツブツと鳴ってどこかに隠れて分からなくなります。月経は四月より止まり、衰弱は増してまいりましたが、食事はお茶碗に軽く二杯程度一日三度いただきます。
　主人は養子で当家の後を継ぎましたが、昭和二〇年六月戦死、養父は病死、養母は昭和一一年六月倉の軒下で縊死<いし>を遂げております。男の子供は三歳にて昭和一八年三月死亡いたし、主人と一緒に葬ってあります。なお同居しておりました主人の生家の母が、私宅で昨年死亡、御位牌も祀っておりますが、生前私方の畑で蛇を殺したことがある由でございます。井戸は家の中にあり、かつて下水の水溜め（深さ八尺くらい）を埋めましたが、御浄化中蛇とナメクジの夢を二度見たことがございます。
　現在娘二人（ともに入信）と三人暮らしにて、売り食い生活の状態で、いままで三人交互に御浄化をいただいておりましたが、私が今回の御浄化をいただきましてからは、娘二人とも元気でございます。このことなどと霊的関係がございましょうか、御浄霊は熱のある所をしていただいておりますが、一進一退でございます。
　御浄霊の箇所を御教示のほどお願い申し上げます。

　　この人のいろいろな病気は、全部薬毒の浄化である。霊的も少しはあるが、それは気にするほどのものではない。熱のある所を浄霊すればいいのであるが、施術者は力が入りすぎるように思うから、できるだけ力を抜くことである。

#T地天37号教えの光　霊的および薬毒による小児麻痺系疾患
#K『地上天国37号』(19520625)
■■「教えの光」霊的および薬毒による小児麻痺系疾患■■
『地上天国37号』(19520625)　講話篇第八巻p301～p302
──────────────────────────────
――Ｈ・Ｍ（長男、昭和二五年一一月二三日生）の浄化につきお伺いいたします。
　生後約一年半になりますが、現在五、六ヵ月くらいの大きさで、頸がダラダラいたし、後頭部に大豆粒くらいのものが二、三個、両脇下に梅干くらいのグリグリがあり、両手指は胸の辺りに固く握り締めて開こうといたしません。脚も横に開こうとせず、左脚はたいてい膝から半分くらいの角度で曲げていて、未だ坐ることも寝返りもできません。生後四〇日ごろより全身に疥癬の御浄化をいただきつつ現在まで続いています。当初は比較的に肥えていましたが、昨年の夏ごろより笑顔を見せませず成育も停<と>まったようでございます。現在は顔以外のところはまだブツブツがあり、特に手指は悪臭強く、両足は甲底とも腫脹<しゆちよう>し、ところどころ排膿いたしております。歯は上下各四本ずつ生えていますが、米の粉を練った乳代用のほかは食物を与えても歯を強く食いしばってぜんぜん食べません。生歯後現在まで酷く歯ギシリをいたします。出産の際、つねづね気やすい助産婦で任せてくれと言っておりましたが、アッという間に注射を一本いたしました。不注意に任せて注射を為したことを知り、誠に申し訳なく伏してお詫びをいたしております。
　なお両親とも再婚。前関係は生別。父親は十四、五年海軍生活にて直接殺人はいたしておりませんが、二、三度陸海戦闘に従って部下も十数名戦病死いたしました。内地でスッポンと鰻を道楽に捕ったことがあり、また戦地で鼠を数百匹生け描らせて虐<いじ>めたことがあります。父親の叔父は昔の教職中三二歳にて謡と舞をなしながら死亡したそうですが、後息子が一人あって何年かに一回墓参する程度で、母親の兄は今次戦死いたしております。畏くも出張所のお許しをいただいており、双方の実家には御屏風観音様を奉斎いたしております、なお本部別院などに参拝の前後と拝受品をいただく前後には、たしかに浄化を強くいただきます。
　謹んでお伺いいたします。

　この子供は薬毒と霊的と両方である。身体を触って熱のある所を、浄霊すればいいが、治るにしても、数年以上かかるから、そのつもりになさい。また大いに信仰を励んで人助けをすれば、それだけ早く治る。
#T地天37号教えの光　多量の薬毒による浄化
#K『地上天国37号』(19520625)
■■「教えの光」多量の薬毒による浄化■■
『地上天国37号』(19520625)　講話篇第八巻p302～p303
──────────────────────────────
――私は二〇歳のころより、尿が近くなって一日の中に十数回あるようになりました。軍隊に入ってからは、淋病だと言われて三回入院、六百六号や漢方薬、淋病に関する薬剤を多量使用いたしておりました。おそらく注射だけでも何百本でございましょう。それからは少し良くなったように思いましたが、なんだか首が締めつけられるような気がしまして、不快でなりませんでした。それが入信いたしまして約二ヵ月後には完全に治っておりました。私は以前軍隊のとき支那で牛の首を日本刀で切り落としたことがありましたので、その牛の霊のためではないかと想像してもいました。ところが今年の正月より、膀胱および尿道付近に不快を感ずるようになり、特に労働時には尿道に激痛を感じます。そして左の腰がときどき痛みます。現在はときどき教師の方に御浄霊をいただいておりますが、御浄化は漸次増してくるように思われます。御浄化の激しいときは、尿道にむずかゆみをひどく感じ、仕事もできかねます。部屋に座っていて動かなければ非常に楽でございます。私の御浄化は淋病の薬毒の御浄化だと思っておりますが、苦痛は永続的で日々不快な生活に悩まされておりますので、このような苦悩から一時も早く脱出したいものと念願のあまり、御浄霊の急所など御垂示いただきたく存じます。なおこのほかに四年前腰骨カリエスだと医診されましたが、これは放任いたしておりましたら、なにごともなく治りました。また一九歳ごろ蓄膿症にて鼻の手術もいたしております。二三歳のとき胃下垂、二八歳のとき痔の手術もやっております。また左脇、腰に大きな腫れものが出たことがありましたが、そのときは吸い出し薬を使用いたしました。

　この人は医薬の被害者である。今後もいろいろ苦痛が起るから、そのつもりで苦痛のある所を浄霊すれば、わずかずつでも薬毒が減るので、それだけ治ってゆくのである。しかしずいぶん薬毒が多いから、よほど長くかかる覚悟をしなさい。牛の霊は関係がない。

#T地天37号教えの光　脳卒中で死んだ祖霊の憑依、自然石の墓石は不可
#K『地上天国37号』(19520625)
■■「教えの光」脳卒中で死んだ祖霊の憑依■■
『地上天国37号』(19520625)　講話篇第八巻p303～p305
内容：脳卒中で死んだ祖霊の憑依、罪穢の多い一族、自然石の墓石はいけない
──────────────────────────────
――昭和二四年一二月二六日入信、Ｕ・Ｔ（一五歳）。私の長女でございますが、Ｕ家を継ぐことになっております。二五年五月修学旅行中、京都の宿において朝六時ごろ手足が動かなくなり、五分間くらい引きつけ、冷たくなったことがございます。京都の東本願寺に弟の骨が分骨してあるからその関係かと考えておりましたが、その後なんともありませんので忘れておりましたが、約一ヵ年前よりどうかすると目をつむり、半年前ごろよりは目をつむるときは手を曲げたまま下にぴくぴく痙攣させ、最近はそれが烈しくなるときがありますので不思議に思っておりましたところ、本年三月突然盲腸付近の御浄化をいただき、また四月中旬午前五時半ごろ寝衣を着換えようとしたとき、手足は硬直、引きつけ、口はきけず涎を出しながら苦しんでおりました。
　御浄霊をさせていただくこと一五分くらいで気がつきましたが、記憶が完全にもどるまでには四五分くらいを要しました。
　その後二八日午前五時半ごろ、前と同じように倒れました。御浄霊一〇分くらいで気がつき、完全に意識がもどるのに一五分くらいかかりました。
　大光明如来様、御屏風観音様は御奉斎させていただいております。また位牌はＩ家（主人方）、Ｕ家（私の里方）、Ｔ家（私の実母方）とをお祀りしております。
　四月下旬、仏壇の主人の位牌の後ろでツバメが死んでおりました。
　私（Ｉ・Ｋ）の母は三二年前肺結核、弟は三一年前脳膜炎、父は八年前喉頭結核、姉は八年前敗血症、主人は四年前結核、主人の母は二八年前脳病で死亡しており、主人の伯父は二八年前鉄道自殺しております。
　私の実家は継母が一人おり、このお道が解らず出入りをしませんが、長女は実家の後継人になっております。
　また主人のほうも継母で長く別居いたしておりましたが、主人が死亡する一年前より一緒に暮らすようになりましたが、主人の死後なにかにつけ、私たち親子（私、長女、長男）を邪魔者視し、現在また別居いたしております。
　長女の癲癇的発作はこれらに関係しているのでございましょうか。
　また現在住んでおりますところに主人の墓を作りたいと思うのでございますが、故郷から骨を持ってきても良いのでございましょうか。
　現在は都合上、仮に自然石で墓としております。なにとぞ御垂示のほどお願い申し上げます。

　これは中風で死んだ霊の憑依であるから、よく調べてみれば、何年か前の近親者にあるはずである。もし祀ってなければ祀ってやるし、そうでなければ罪が多いために、霊界で救われていない霊である。またこの家は罪穢が非常に多いから信仰を深く多くの人を救い、徳を積むことで、それによって子供の病気も治るとともに一家幸福になるのである。墓は自然石ではいけないから、ふつうの墓にしなさい。

#T地天37号教えの光　酷い薬毒による浄化
#K『地上天国37号』(19520625)
■■「教えの光」　酷い薬毒による浄化■■
『地上天国37号』(19520625)　講話篇第八巻p305～p306
──────────────────────────────
――主人は一昨年七月に入信いたし、続いて私は八月に入信させていただきました。昨年二月、発明如来様、御屏風観音様を御奉斎させていただいています。
　入信前、子宮にただれがある由にて塗布薬を一〇回ほど注入いたしました。一昨年二月子宮癌と診断を受け、それ以後右医療を受けず、ずっと今日まで御浄霊をいただいています。
　診断を受けて後（御浄霊いただきはじめてより）一〇ヵ月目より腰部に痛みを覚え、だんだん痛みはきつくなり、七ヵ月間激痛に苦しんでいます。昨年一一月より御浄化中なれど御里へ布教に出させていただいています。
　布教にまいりその翌日、お蔭をいただき一〇回ばかり親指大の血塊が出ました。下りものは癌と診断されます前よりいたしています。一時は悪臭がございましたが、ただいまではありません。また一回一尺くらい連なったヌラが出ました。前夫は医者をしていまして、七ヵ年前、出血性黄疸にて死亡いたしました。前夫の子を八人出産時、病院にて洗浄消毒を百四、五十回しています。なお四ヵ月目に二人の子供を下ろしています。そうとう酷い痛みですが、霊的の関係がございましょうか、また御浄霊の箇所を御垂示お願い申し上げます。


　これは霊的でもなく癌でもない。ことごとく薬毒のためであって長くはかかるが、必ず治るから安心しなさい。浄霊箇所は苦痛の所だけでよろしい。


#T地天37号教えの光　事故による骨折に関する御垂示
#K『地上天国37号』(19520625)
■■「教えの光」事故による骨折に関する御垂示■■
『地上天国37号』(19520625)　講話篇第八巻p306
──────────────────────────────
――本年三月二二日入信させていただきました。Ｔ・Ｅ、五八歳。
　昨年五月二九日木材伐採中、左脚首骨折いたしまして入院、手術により接骨いたしまして、一一月一五日退院。その後通院加療中お道のありがたいことを知らせていただき、入信と同時に通院停止、御浄霊をお願いしていましたが、労災補償のため保健所より検診を求められ、レントゲン患部撮影いたしましたところ、接着面が約半分（五分くらい）ズレておりました。通院中は二分くらいズレておりました。医師は再度手術をすすめますが、本人は医療とは手をきり、神様におすがりいたしております。
　御浄霊により元の位置に接着していただけましょうか。固着するまではこの足を動かしてはいけないのでございましょうか、謹んでお伺い申し上げます。

浄霊で治るとともに動かしても差し支えない。


#T地天37号教えの光　腰を殴打して死んだ霊の怨念
#K『地上天国37号』(19520625)
■■「教えの光」腰を殴打して死んだ霊の怨念■■
『地上天国37号』(19520625)　講話篇第八巻p306～p307
──────────────────────────────
――私は脳溢血で倒れ、御教えのお道で救われ、昨年入信さしていただき、御屏風観音様奉斎さしていただいておりますが、今年生まれた孫が先天的な極度の内症（両足）で大きくなっても歩行ができないほどです。この子供の上（五歳）も生まれながらに腰（大転子関節）が脱臼しておりました。
　こうして二人の孫が二人とも生まれながらに足ばかり不具になって生まれるということは、なにか霊的に関係あるものでございましょうか。
　私の家は近所ではたいへん古い家で八代目くらいです。二代目の先祖の弟は心中（水死）して無理死しており、六代目の長男は馬より落ち急死（二九歳）、その後三代引き続き長男が二九歳で若死にしています。あまり不幸が続きますので、以前お伺いを立ててみますと、いつも「家の屋敷に昔のＭ家の姫の墓がある。その姫様のおすがりだ」と言われますが、右のようなことともなにか関係がございましょうか。そして孫の内病は御浄霊を続けさしていただいてお救いいただけましょうか。浄霊の急所を御教示いただきとうございます。

　姫の霊とは関係がない。これは祖霊の一人が、だれかの腰を殴打して死んだ霊の怨念が原因である。浄霊は尾骨を中心にすれば、長くはかかるが必ず治る。ただし力は入れないようにしなさい。


#T地天37号教えの光　死霊の憑依による痴呆症状は延髄部、リンパ部を
#K『地上天国37号』(19520625)
■■「教えの光」死霊の憑依による痴呆症状は延髄部、リンパ部を■■
『地上天国37号』(19520625)　講話篇第八巻p307～p308
──────────────────────────────
――私の妻、Ｔ・Ｙ（二七歳）。昭和二二年より精神異常を来し、昭和二三年二月より御浄霊をいただき、二四年八月ごろより正常となり、私は昭和二三年三月、本人は二四年八月に入信。二三年六月光明如来様、二五年御屏風観音様を御奉斎、以後なんら変わるところなく感謝のうちに今日に至りましたが、本年四月末ごろより胸、下腹に痛みを感じ御浄霊にて楽にしていただきましたが、その後、物を考えるに考えがまとまらず、支部月例祭（五月一一日）の夜、帰宅後家にて御浄霊中腕がだるくなり、それが治ると胸につき上げ、それも治ると大きくアクビをなし、翌日は顔色に血色を見ましたが、しだいに青味を帯び、現在は家の光明如来様にお参りするも大儀がります（お参りするときは祝詞、御讃歌も一緒に奏上します）。悪いときは物を問うも即答できず、暫時考えても自己の考えがまとまらず、御浄霊は主に前頭部を中心にしておりますが、なにとぞこの原因および浄霊の箇所について御垂示のほどお願い申し上げます。

　死霊が憑っているので浄霊の急所は首のまわり、特に延髄部、淋巴腺部に固結があるから、そこの所と、前頭部を気長にやれば治る。


#T地天37号教えの光　火山灰による酸性土壌と鋸屑
#K『地上天国37号』(19520625)
#K自然農法
■■「教えの光」火山灰による酸性土壌と鋸屑■■
『地上天国37号』(19520625)　講話篇第八巻p308～p309
──────────────────────────────
――私は昭和二一年一〇月中旬より、鳥取県大山国立公園地区内にて、標高三五〇メートル内外、傾斜度十二、三度程度の位置に住居いたしておりますが、耕地として開畑一町ほど所有しておるのでございます。土質は（通称大山黒ぼこ）火山灰にて黒色を帯び、強度の酸性を含み（含有酸度○、五―○、五五程度）播種いたしましても、堆肥ならぴに金肥を施肥せざれば芽が一寸ほど青々と出ましても、その中に芽が黄色に変わり、枯死してしまいます。右のようなしだいですから、反当たり三、四百貫の堆肥と金肥ニ〇〇〇円程度を施しましても、古畑は開墾後五ヵ年ほどになりますが、実収反当たり三俵くらいしかできません。勿論酸性土壌改良として石灰または「タンカル」など反当たり二、三十貫を撒布いたしておるのであります。開畑前は年輪三〇年生くらいの松樹が一面に繁茂しておりましたので、落葉などは五、六寸くらいでございましたものであります。
　つきましては『地上天国』を拝読してみますると、無肥料栽培のすばらしき成績を御発表になっておられましたので、以上の畑地に適用できますか否かお伺い申し上げます。
　なお同地には元製材したため、鋸屑<のこくず>がたくさん山積みになっておりますので、この鋸屑を肥料としてはいかがなものでございましょうか。また施肥の方法を御教示くださいませ。

　貴方は『栄光』をまだ読んでいないのですか。酸性土壌は金肥のためであり、鋸屑などは肥料にはならず、かえって悪い。土そのものが肥料であることは、『栄光』にいくども書いてあるからよく読みなさい。


#T地天37号教えの光　12月24日に咲く梅の花の神秘について
#K『地上天国37号』(19520625)
■■「教えの光」12月24日に咲く梅の花の神秘について■■
『地上天国37号』(19520625)　講話篇第八巻p309
──────────────────────────────
――昨年八月から支部にしていただきました、私の住居の庭の紅梅は、入信前までは毎年二月ごろ咲き初めるのが例でありました。ところが一昨年は一二月二四日に見ますと一輪咲いていました。昨年も同じく二四日に見ますと、二輪咲いていました。両年とも、二二日に見ましたときには一輪も咲いていなかったのをみれば、御生誕祭日に咲いたものと思われます。これについて御教えをお願い申し上げます。

　無論生誕を祝うためである。それは梅の花は神秘で、御神業と非常に関係があるので、神様がさせたのである。というのは、梅の花は花の先がけで、五弁だから火であり兄の花姫であり、観音であり、五大州の形であるからで、まだいろいろ意味があるが、なにしろ結構なことである。


#T地天37号教えの光　ミミズの役割について
#K『地上天国37号』(19520625)
■■「教えの光」ミミズの役割について■■
『地上天国37号』(19520625)　講話篇第八巻p310
──────────────────────────────
――明主様の言われた自然栽培法を実施せんとして、畑に有肥藁<わら>を入れたところミミズが多量に湧き、ミミズの多量ほど良くできました。なぜミミズは湧くものでしょうか。米国のコネチカットの東部で農場を経営しているクリスタファ氏は「ミミズの排世物はふつうの表土に比べて窒素五倍、リン七倍、カリ一一倍、マグネシウム三倍の量を含んでいる」と分析結果を報じていますが、ミミズの排泄物は自然栽培に良いものでしょうか、ミミズは地球になんの目的をもって湧くものでしょうか。「ミミズは生き、作物に害はしない。また地中深くもぐるので通気量を六〇―七〇％も増加させ、同時に排水を良好にして植物の根の発育を助けている」とありますが、ほんとでしょうか。ミミズの排泄物で栽培した食物を食べたら、人体にどのような影響を及ぼすものでしょうか。
　右御垂示のほど謹んでお願い申します。

　ミミズというものは非常に必要なものである。それは土を固まらないようにするとともに、あまり湿らないように調節するし、また熱を吸収して土を温めるし、害虫を食うというように、種々な働きをするから結構だが、排泄物が肥料になることは決してない。


#T地天39号教えの光　龍神の祟りと薬毒による浄化
#K『地上天国39号』(19520825)
■■「教えの光」龍神の祟りと薬毒による浄化■■
『地上天国39号』(19520825)　講話篇第八巻p310～p312
──────────────────────────────
――私は昭和二六年一二月、妻、二男とともに入信、その後、母、長男と家族一同入信し、本年三月、御神体およびお屏風観音様を御奉斎させていただきました。
　私の父は大正一三年の暮れに、家の向かい側道路を挟みました所に現在の雑貨店を建てるため畠を埋め立て、そのとき横にあった古い小池もついでに埋めてしまいました。それから二年後の大正一五年に父は突然脳膜炎にて死亡し、四五日後に私の弟Ｔ（一〇歳）がまた脳膜炎にて死亡いたしました。また私の姉は妊娠中離縁となり、子供は安産いたしましたが乳を飲まずに死亡いたしております。私の家内Ｓ（四〇歳）が二〇歳で嫁に来て三、四年目に神経痛で右足が跛になり今日に至っています。私の二男Ｙ（一四歳）は三歳のとき小児麻痺となり、両足がぶらぶらになりましたので、Ｈ病院にて脊髄注射八本いたしました。医者より、病気が重いので請け合われないと言われましたので、その後は家にて電気治療（自の魂）を半年続けましたが、別になんの感じも変化もありませんでした。なお服薬は奇応丸<きおうがん>、膏薬湯（煎薬）<こうやくとうせんやく>療養の泉など一年半、そのほか薬湯、マッサージなどもいたしました。二、三年前また脊髄注射四〇本いたしましたがよくならず、悩んでいましたところ、このお道を知り、御浄霊により現在はたいへん良くしていただき、膝より下足首がしなしなしておりますが、杖なしで歩行できるまでにしていただきました。母Ｅ（七〇歳）は、二七年二月末ごろより左膝がリウマチのごとくなりましたが、これも御浄霊によりたいへん楽にさせていただいております。父の死亡後は天理教を信仰し、仏壇は別に祀っておりましたが、現在は天理様の祭壇の中にも仏壇にもお屏風観音様をお祀りしております。父弟と死亡し、家族五人中三人まで足の悪くなりますのは、他の龍神の崇<たた>りでしょうか。もしそうですとそのお詫び、お祀りの方法はいかがいたしますればよろしいでしょうか。また御浄霊の箇所を御垂示賜りたくお願い申し上げます。

　これはあなたの思う通り、龍神の崇りもあるが、薬毒も大いに禍<わざわい>しているから、なるべく早く龍神を祀らなければいけない。それは所属の支部長に頼めばいい。薬毒はできるだけ多く浄霊すればよい。とにかく気長にやれば治るから安心しなさい。


#T地天39号教えの光　猫の生まれ変わりの例
#K『地上天国39号』(19520825)
■■「教えの光」猫の生まれ変わりの例■■
『地上天国39号』(19520825)　講話篇第八巻p312
──────────────────────────────
――私の弟Ｋ一四歳（義弟）。小さいときより偏食がちでありましたのですが、最近非常にひどく、食事のとき副食物として削節<けずりぶし>以外はなにも食べません。御浄霊は毎日させていただいています。一家みな入信いたし、現在支部として御用をさせていただいています。家はバス会社（乗合自動車）を経営いたしています。Ｓ家には子供はなく、みな養子でございます。
　なにかほかに霊的関係でもあるのでございましょうか、御垂示のほど謹んでお願い申し上げます。

　この子洪は、猫の生まれ替わりで、それで鰹節ばかりを食うのである。浄霊は頭全体と、特に前頭部を目掛けてすればいい。長くはかかるが、だんだん治るものである。


#T地天39号教えの光　轢死した霊の憑依
#K『地上天国39号』(19520825)
■■「教えの光」轢死した霊の憑依■■
『地上天国39号』(19520825)　講話篇第八巻p312～p313
──────────────────────────────
――Ｉ・Ｍ（九歳）。生後一〇〇日くらいのころ突然引きつけ、小児麻痺の状態となり、医師の診断の結果、腸の熱からとのことにて一ヵ月余り通院いたしましたが良くならず、その後あらゆる手をっくしましたが相変わらずますます病勢悪化するのみでした。
　ちょうどＭ四歳のとき初めて浄霊をいただきました。その当時は「日本浄化療法」と申しておられました。それ以来、長女Ｋ、私次女Ｕ、三女Ｙ、主人Ｓと入信、光明如来様、御屏風観音様と奉斎させていただき、昨年大光明如来様をお祭りいたしておりますが、御用は家事のひまひまに私だけがお恥ずかしいほどですがさせていただいております。
　Ｍの病状でございますが、四歳当時は立つこともはうこともできませんでしたが、だんだんと手も足も生育してまいりました。立つことも歩くこともぼつぼつながらできるように御守護いただき、まことにありがとう存じます。
　ただどうもおかしいことには、汽車の通る音とか人の咳払いなどに非常に驚き、家の外に出てかくれたりして困ります。
　父親（Ｍの）の実家は信州ですが行方不明になった者、また汽車に轢<ひ>かれて死んだ者も一人あり、長男（Ｍの兄）Ｊは戦死いたしておりますが、それぞれお祀りさせていただいておりますが、なにかこれらの人々と霊的に関係ありましょうか。関係ありましたらどんなにいたしましたらよろしいでしょうか、お示し願います。
　また御浄霊はどこに重点をおいたらよろしゅうございましょうか、御教え願います。

　これは轢死した霊の生まれ替わりで、その恐怖がしみついているのである。咳払いを恐れるのは、そのとき側にいた人のが聞こえたので、汽車の音とともに耳に残っているのである。信仰さえしていれば年々よくなるものである。


#T地天39号教えの光　霊的リウマチの薬毒による悪化症例
#K『地上天国39号』(19520825)
#Kリューマチ
■■「教えの光」霊的リウマチの薬毒による悪化症例■■
『地上天国39号』(19520825)　講話篇第八巻p313～p315
──────────────────────────────
――明主様、日々御守護まことにありがとう存じます。私は娘とともに昭和二六年一二月五日入信させていただきました者でございます。
　私の祖母は大正一四年春ごろより「リウマチ」になり、膝から下が動かなくなり、膝にて歩いておりましたが、昭和二年一二月二六日ついに全快をみずして帰幽いたしました。
　私はＳ家より大正一〇年現在のＩ家に嫁ぎました。Ｉ家は日蓮宗にて、私ども夫婦は当家に両人とももらわれし者にて、主人は六歳のときにまいり、まったくの他人相続でございます。
　Ｉ家の先祖でやはり「リウマチ」にて明治三八年に亡くなられた人もあります。
　私は二九歳のとき産後、肋膜、肺炎にて、約七ヵ月入院いたしたこともございます。なお子供は生後六日にて死亡いたしました。
　その後私たち二人には子供なく養女を迎えました。私の主人Ｍ、五九歳が二一歳より鉄線業を経営いたしておりますが、社員の中で一〇年前より左足を痛めておりましたところ、昭和二四年一月ごろより、このたびは私が「リウマチ」となりました。ちょうど亡くなった祖母と同じ症状となりました。主人も昨年一〇月一七日から約一ヵ月くらい左の足が痛んだことがございます。
　私は「リウマチ」になりましてより、鍼、灸を七ヵ月くらいいたしました。その後「コーチゾン」一〇本、「ビタミン」三〇本、「ペニシリン」三〇〇万単位、その他胃の薬をそうとう服<の>んでおりました。
　知人よりお道をうけたまわり入信させていただきましてからは、薬は使用いたしておりません。本年に入りまして御神体、御屏風観音様を御奉斎させていただき、日蓮宗のものは桐箱に入れ、御教え通りに別室に置いてあります。
　なお入信後は娘および信者さんより御浄霊をいただいておりました。約一ヵ月前より毎日教会の先生より御浄霊をいただいております。
　私の「リウマチ」は霊的のものでございましょうか。前に娘、私に憑霊の現象もございました。霊的といたしました場合の方法ならびに御浄霊の急所を御垂示のほどお願い申し上げます。

　これは勿論霊的であるとともに、いろいろの療法がかえって悪化を手伝ったのである。しかし元々リウマチの毒が固まったのであるから、浄霊すれば少しずつ治るのは勿論だが、なにしろ非常に固まっているから、長くかかる覚悟が肝要である。急所は膝の裏面をよく浄霊することである。


#T地天39号教えの光　酷い薬毒による浄化、御神書を読む
#K『地上天国39号』(19520825)
■■「教えの光」酷い薬毒による浄化、御神書を読む■■
『地上天国39号』(19520825)　講話篇第八巻p315～p316
──────────────────────────────
――妹、当年三〇歳、二五年一〇月浄化をいただき一一月入信、一二月に御屏風観音様を御奉斎させていただきました。
　本年四月一〇日、三女を九ヵ月で早産いたしました。出産四ヵ月ほど前より強い咳が出ておりました。また一ヵ月ほど前より下痢が一日数回ずつ一〇日ほど続きました。
　五月五日にその乳児が死亡いたしました。
　そのころよりふたたび激しい下痢が続いており、食欲がなく、日に日に衰弱いたし、床につくようになりました。毎日午後三時ごろから悪寒、熱が伴い、夕方から夜にかけて、ぬらぬらした無色の液を吐き、その後御浄霊により小康を得ましたが、六月二〇日ごろからふたたび床につくようになり、衰弱も強く同じく下痢は続いております。
　咳も激しく、無色の液が続いて出ております。ちょうど四月ごろから長女（六歳）も咳が出て日に日に衰弱いたし母と同じような浄化でございます。
　右のごとく激しい御浄化をいただいておりますが、妹は今日までひたすら光明如来様におすがりいたしております。なにか霊的でございましょうか、謹んでお伺い申し上げます。
　妹の婚家先では、夫が三歳のとき、夫の父は死亡、一二歳のころ兄が戦死いたしております。続いて姉二人が結核で死亡いたし、また続いて母も結核で死亡いたしました。
　三ヵ年間に四人も死亡いたし、夫一人が残り、親戚で育てられ、私の妹と結婚いたして現在に至っております。

　これは霊的ではない、薬毒である。この人の身体には薬毒が多くあるため、子供にも遺伝したのである。だからよく身体を触ってみれば微熱のある所があるから、そこに薬毒が固まっているので、そこを浄霊すればいいが、全治までにはよほどの年数がかかるからその心算<つもり>で神様によくお願いし、御神書をできるだけ読んで、信仰を深くすることである。



#T地天39号教えの光　薬毒による流産
#K『地上天国39号』(19520825)
■■「教えの光」薬毒による流産■■
『地上天国39号』(19520825)　講話篇第八巻p316～p317
──────────────────────────────
――私は昭和二三年五月入信さしていただき、御神体は昭和二四年四月御屏風観音様とともに御奉斎さしていただきまして、数々の御守護をいただき謹んで御礼申し上げます。今回妻の浄化についてお伺いさせていただきます。私の妻Ｋ（二七）と結婚いたしましたのは昭和二二年でした。結婚前は年に一〇回くらいの月経がありましたが、結婚後は六カ月に一度くらいになりました。医師の奨めるままにホルモン注射三〇本と掻爬手術をやりましたところ、一三ヵ月間月経が止まりました。それが疥癬の御浄化をいただきましてより一ヵ月置きくらいに月経をみるまでに御守護いただき、昭和二六年四月子宝をお宿しいただきましたが、約七ヵ月目の同年一〇月に流産いたしました。その間初めより腹痛を感じまして一時間に一回くらい腹部が固くなり御浄霊をさしていただきますと、二、三分にて元通りになりましたが、流産当時にはそれが激しくなりました。しまいには固くなったのがなおらず流産いたしました。子供は全身紫に変色しておりました。三口程泣き一時間くらい生きておりまして他界いたしました。死後非常にきれいになり、すやすや眠っている赤ちゃんそのままのようでした。御守護賜りまして今回も昨年一二月末にお宿しいただきまして、ただいま八ヵ月目に入りました。最近また腹部が一日に多いときで六回くらい固くなってまいります。痛みは前回ほどではありません。妊娠三ヵ月くらいのときにわずかの出血があり、その後下りもの（白血）は現在まで続いております。御浄霊を受けますと身体全体がだるくなり、胃、腹部、腰が痛んでまいりますが三時間くらいで癒<なお>ります。また腰骨より足の付け根の間の筋が、寝て三時間くらいつり、寝返りができません。それを過ぎれば楽になります。また足が浮腫んでおります。御守護をいただき安産いたしますよう、ひたすらおすがり申し上げます。
　右腹部の固くなるのと、胃腹部、腰の痛、筋のつるのはいかなるわけでございましょうか、また御浄霊の箇所を謹んでお伺い申し上げます。

　この婦人は全部薬毒のためであって、苦痛の場所を浄霊すれば長くはかかるが必ず治るから安心しなさい。君はまだ薬毒の恐ろしいことを知らないょうであるから、本教出版物を片端から読むようにしなさい。


#T地天39号教えの光　蛇の祟りと薬毒による浄化
#K『地上天国39号』(19520825)
■■「教えの光」蛇の祟りと薬毒による浄化■■
『地上天国39号』(19520825)　講話篇第八巻p317～p318
──────────────────────────────
――私の母（六〇歳、未入信）でございますが、三年ほど前、氷の上で転び後頭部を打ちましてから、体の具合が悪く思うように働けなくなりましたので、医者へ連れて行こうと思いましたところ、急に具合が良くなり、以後しだいによくなってまいりましたが、それより約一年経ちましてから、耳が痛み始め、半年ほど軽痛を覚えておりましたが、その後急に痛みが益<ま>し、三日間に一晩くらい、夜一一時ごろより四時間ほど激痛が来るようになりましたが、そのころ私が入信させていただき御浄霊を続けましたところ、昨年一一月ごろよりは毎晩五時から明け方まで、約二時間ずつ一時間おきに痛みが来るように変わり、最近では昼間もときどき痛んでまいります。御守護によりまして、月に二、三回は耳より少量の膿が出るようにしていただきましたが、常に頭になにか被ったような気分でございます。
　弟は昨年入信いたし、私とともに御浄霊を続けておりますが、母はまだ入信の心境には至っておりません。嫁に出た姉（信者）が、痛みが長く続いておりますことを不思議に思い、原因をお知らせいただきたいとお念じいたしておりましたところ、本年五月八日、母が畑にて昼寝をしておりましたときに、小さな三尾の頭のない蛇がふわふわ眼前に浮いている夢をみてびっくりいたし眼を醒ましましたが、しばらくの間は幻のごとく眼前に見えたそうでございます。
　母は以前天井から落ちてきた小さな蛇の頭を踏みつぶして殺したことがあり、庭にいた大きな青大将の頭をつぶして殺したこともございます。また父（先年縊死<いし>いたしました）と弟が山の沼へまいりましたときに青大将を殺したこともあり、その他たびたび蛇を殺しておりますが詳しくは覚えておりません。
　右は蛇に関係がございましょうか、もし関係がございましたら、どのようにいたしましたらよろしゅうございましょうか、御教えのほどお願い申し上げます。なお御屏風観音様をお迎えすべく準備中でございますが、御神体はまだ御奉斎いたしておりません。

　これは蛇の崇<たた>りと薬毒である。早く治すには光明如来様をお祭りし、本人が入信することである。入信して光明如来様に、迷っている蛇の霊を、早く人間に生まれ替わるようにお願いすれば治る。


#T地天39号教えの光　墓所に家を建てた祟り
#K『地上天国39号』(19520825)
#K治病困難、治病不可
■■「教えの光」墓所に家を建てた祟り■■
『地上天国39号』(19520825)　講話篇第八巻p319～p320
──────────────────────────────
――Ｈ・Ｎ（六歳）。昨年一〇月結核性脳膜炎と医師より診断を受けて、三九度内外の熱および激しい頭痛と便秘、嘔吐にて入院、脊髄より水を採りました結果、激しい悪寒が伴い、そのときより半身不随となり、ますます頭痛激しく、嘔吐、食欲なく、本年六月ごろよりひっきりなしに痙攣、ウワゴト、脈の不整などますます悪化いたし、六月一三日医師より見離され、その間ペニシリン、ストマイ、ヒドラジドなど、五〇本および栄養注射など、そうとう注入いたしております。
　それより六月一三日より医療いっさい止め、御浄霊をいただくうち、御守護によりたいへん良くしていただき、私（母Ｈ・Ｈ、六月一五日）は入信さしていただいてより、ますます御守護にてよくしていただいておりますうち、再浄化にて最近全身の痙攣、頭痛が激しく、左黒眼が中心より左へよらず右眼が絶えず左右に動いており、殊に瞳孔が散大したり小さくなったりいたし、なお肩および背筋の関節が痛み、特に左足のみでした痙攣が右足にも表われ、苦しむときは全身の痙攣となり、耳が痛み食欲は子供の茶碗に一日一杯半くらいでございます。昼は夜より楽でございまして、夜間一二時過ぎになりますと（毎夜）苦しみながらも、とりとめもなき歌を歌い、汗をかき、それが堪えられなくなると、ウーといって痙攣を起します。それは明け方か朝に起ります。熱は現在ございませんが、衰弱が激しゅうございます。
　御浄霊は、前額部、延髄頸部、後頭部、腎臓などさしていただいております。
　なお私（Ｈ・Ｈ三八歳）の生まれます前に家を建てなおしたその節、屋敷より墓石のようなものが出まして、もしや墓石ではなかろうかと存じ、屋敷外に置いて、毎年お盆にはお詣りいたしますが、ちょうど家ができあがった二階で祖父が縊死いたし、なお父はいまより四年前に中国で死亡、私の従妹が小学生のとき二人一度に水死いたし、四人とも仏教で祀っております。
　また主人の兄が車のタイヤのパンクのため、爆風で即死、なお青大将および種々の蛇を何匹も殺しておりますが、娘Ｎの浄化は霊的でございましょうか。なお良くしていただけましょうか。浄霊の急所につき御教示賜りたくお願い申し上げます。

　これは墓所であった所へ家を建てたため、その霊の怨みと、蛇を殺したその怨みと、また誤れる医療のためなどが重なり合っているので、請け合うことはできないが、右の建てた家に一日も早く光明如来様をお祀りし、できるだけ神様の御用をし、人助けをすればあるいは助かるかもしれない。しかしこういう家は祖先からの罪穢の多いのが原因であるから、右のようにすれば罪穢が減るからそれよりほかに確実な方法はないのである。


#T地天39号教えの光　浄霊は一週間に一度、浄化による衰弱
#K『地上天国39号』(19520825)
■■「教えの光」浄霊は一週間に一度、浄化による衰弱■■
『地上天国39号』(19520825)　講話篇第八巻p320～p
──────────────────────────────
――昭和二四年一月に保健所にて診察の結果、右肺浸潤と言われ、以後、家庭療養すること一ヵ年、その間の医療はマイシン二一本、その他、漢方薬（鯉の生血、マムシ粉末、スッポン錠）、ビタミンＢ、胃薬を服用いたしましたがいっこう快方に向かわず悪化し、痰は出るようになり血痰も出てました。そのうち一ヵ年経ち、翌年四月四日にお道のことを知り入信し、御浄霊いただきましてより日に日に快方に向かい、食欲も旺盛になり、体重も健康なときと同じになり、七月より布教にも赴き、農家の手伝いもし、役場の事務の手伝いもいたしておりました。本年一月に入り御浄化をいただき、症状は朝八時ごろより寒気がし、胸または首、後頭部がしまるような気がし、床につきますと一時間後にはいままでの症状はなくなり、三十八、九度の熱が出、その熱は下がらず寝汗が多く出ます。黄色の痰と黄色の小便が多量に出ます。食事は少なく、一日二杯くらいしかいただけません。いつも後頭部または延髄部が痛み、腹に熱がありましたが、去る六月二六日美術館の開館式の折、御浄霊をいただきましてより御守護により軽くしていただき喜んでおりましたが、以前の寒気と高熱は現在もなお続いております。衰弱も増してまいりました。
　現在の症状は右肺に空洞があるように思われます。御浄霊をいただきますと少し解熱し、気分もよくなりますがすぐまた熱が出ます。支部にて一二日間お世話になり御浄霊をいただきましたが大差なく、現在二日に一回くらい教師の方に御浄霊をいただいております。熱が下がらないゆえ衰弱が増してまいり、御浄霊を休みますと少し解熱し、気持ちがよいように思われます。御屏風観音様は二六年、光明如来様は本年三月一八日に奉斎させていただき、光明如来様と同時に光明様の御守り様もいただいて、四月中ごろまでは少しずつ御救いのお手伝いをさせていただいておりました。なお叔父は腸結核で亡くなり兄は戦死いたしております。以上のような状態でございますが、御浄霊はどこを主にさせていただけばよろしゅうございましょうか。また、御浄霊は一週間に何回ぐらいいただいたらよろしゅうございましょうか。また霊的関係があるものでございましょうか。以上の点について御教えのほどお願い申し上げます。
　なお、両親（未入信）が心配のあまり、ある祈祷所にお祀りいたして伺ったところ、二二年に家の東に牛小屋を新築した所に、地乾神様がおられた由にてその崇りだと言われたとのことでございます。謹んで右お伺い申し上げます。

　これは霊的関係はない、これは発病の際ほうっておけば簡単に治ったものを、それを知らないからたくさんの薬毒を入れたため薬毒病となったのである。それが原因の再浄化で浄化作用に肉体のほうが負けるので衰弱が加わるのである。この方法としては浄霊は一週間に一回くらいなるたけ安静にする。まず寝たり起きたりくらいで気長に無熱になるのを待つのである。そうなってから少しずつ発熱しない限りの運動をボツボツするようにすればいい。


#T地天40号教えの光　空飛ぶ円盤について
#K『地上天国40号』(19520925)
#KＵＦＯ、UFO
■■「教えの光」空飛ぶ円盤について■■
『地上天国40号』(19520925)　講話篇第八巻p323
──────────────────────────────
――「空飛ぶ円盤」について、お伺い申し上げさせていただきます。
　「空飛ぶ円盤」の話題が新聞を賑わしてから一年以上になりますが、まだ正体が分からないらしく、本年八月一日、日本人の実見者の話を総合すると、(ｲ)水色がかった光のかたまりが、長い尾をひいて南から北に走りアッと思った瞬間二つに割れて消えた。(ﾛ)大きさは月齢五日くらいで、ダイダイ色の光だ。(ﾊ)突然青光りするような閃光体が現われ、高さは成層圏ではないかと思われるくらいの高度で、目撃された大きさはレコード盤ぐらいで厚みあり、進行速度はゆるやかで灼熱の発光体からだんだん赤みを帯びて海上の上空に消え去った。と言っております。
　この「空飛ぶ円盤」はアメリカ上空に多く出没して騒がれているとのことでございます。新兵器という説、そんなものとは考えられないという反説、流星という説、流星ではないという説等々、諸説紛々としております。
　この正体について御垂示のほどお願い申し上げます。

　これについては、世間で考えるようなものではない。非常に神秘的なものであるから、いずれ詳しく書いて、『栄光』に載せるはずである。


#T地天40号教えの光　人類を救済する上で必要のない知識は不要である
#K『地上天国40号』(19520925)
■■「教えの光」人類を救済する上で必要のない知識は不要であること■■
『地上天国40号』(19520925)　講話篇第八巻p324～p325
──────────────────────────────
――建御名方尊<たけみなかたのみこと>の信濃入りの御順路は、東海道から天龍川の川添いに上って、諏訪へ行かれたとの説、また北陸をまわって信濃川の川添いに上って上田を経て、和田峠を越えて諏訪へ行かれたとの説、また長野から信濃川の支流の犀川<さいがわ>の川添いに上って松本を経て、諏訪に行かれたとの説など聞きましたが、いずれが正しいのでございましょうか。
　右御垂示いただきたくお願い申し上げます。

　この神様は神武天皇の軍勢に追い駆けられて、諏訪へ逃げたので、その経路などいまさら知ったところで、なんの意味もないではないか、そんなことに関心を持つようなチッポケな了見は止めなさい。なんとなればそんなことを知ったとて、世界人類を救済する上に、なんの必要があるかということを、よく考えれば分かるだろう。


――長野県Ｋ都Ｈ村（Ｕ市の南）に国幣<こくへい>社生島足島<いくしまたる>神社がございます。宮司様の話では国土の守護神で、また、この神様は元大本教本部でもお祀りしてあるとのことですが、御祭神はどういう神様でございましょうか。
　また、右神社は古い神社で、建御名方尊が信濃入りをなされたときすでに御鎮座なされておりまして、尊が諏訪へ行かれるお道すがら御参拝なされたとの伝説があるそうでございますが、そのように古い御社でございましょうか。

　そういうことは、神主に訊<き>いたら一番よく分かるだろう。私としては低い神様だから教える必要はない。

――金龍神様は八大龍王の上にましますものでございましょうか。または八大龍王の筆頭が金龍神様なのでございましょうか。また八大龍王の御名はなんと申し上げる龍神様でございましょうか。

　これは御神書にあるから、支部長に訊いてそこを読みなさい。ただし御名前は神名と仏名と両方あるが、これを覚えたとてなんの役にも立たないから、書く必要はないだろう。

#T地天40号教えの光　三十年以上たった霊は通常祟らないこと
#K『地上天国40号』(19520925)
■■「教えの光」三十年以上たった霊は通常祟らないこと■■
『地上天国40号』(19520925)　講話篇第八巻p325～p327
──────────────────────────────
――謹んでお伺い申し上げます。
　私宅は現在家族四人暮らしでございます。昭和二五年八月次女（Ｃ）三女（Ｔ）入信さしていただき、九月長男（Ｍ）入信、一〇月私入信、同月光明如来様ならびに御屏風観音様御奉斎さしていただき、御神業に邁進いたさしていただいております。
　一、愚妻Ａ（五四歳）こと三六歳ごろ眼病（トラホーム）にかかり、約一〇年間ほどいろいろと医療薬物を用い、ただいまでは左眼が失明いたしております。その間肺炎、心臓、脚気などを病みました。
　一、次女（Ｃ）は入信一〇ヵ月にて腸結核にて死亡。
　一、　三女（Ｔ）は五年ほど前より母と同じような眼病にて、右眼がだんだんと悪化して、いまでは薄く見えるのみです。御浄霊は家族または協力者方にもお願いいたしております。
　一、長男（Ｍ）はただいまは健康ですが、子供のとき大きな柿の木より落ちて右額部に傷をいたしております。
　私は小学校時代に窓ガラスにて鼻の上部を傷いたしております。これらの事柄と次のこととなにか霊的に関係がございましょうか。謹んでお伺い申し上げます。
　一、私の父よりの言い伝えによりますと、いまより約一〇〇年前のこと自宅に鶏を養いおりました（当時の戸主）畑の仕事より帰宅いたしましたとき、鶏小屋へ猫が入り鶏を取り殺さんといたすのを発見、ただちに竹槍にて猫の顔、目、鼻、口をつき、殺したことがあるとのこと。
　一、自宅より約一〇間ほど卯寅の方向に大きな黒木という木があり、その所にお宮を作り、祭神は摩利支天<まりしてん>神、火之峰、午之峰とかいってお祭りいたしております。いまから三五年余り前にその木を伐<き>りました。
　一、戌亥<いぬい>（西北）の方向に約一五〇年より二〇〇年くらい経つ大きな松の木がありましたが、一〇年前に落雷にて枯れました。それを私の父が八年ほど前に伐り、伐ってより二年後に死亡いたしました。死因は日ごろ胃弱にて病みましたが、急に体全体が悪寒がいたし、ふるいが激しく来まして、冷やしてくれ冷やしてくれと約一ヵ月ほど苦しみ、その間はただ水を飲むのみで食事はいたさず死亡いたしました。
　一、いまから二五年前自宅が火災になったこともあります。
　一、私が十五、六歳のころ、大きな蛇（青大将）がツバメの巣を知って、ツバメの子を取り食うのを私がはたき落として、鍬<くわ>にて頭部より六寸余りの所より切り殺したことがあります。
　一、住宅より辰巳<たつみ>の方向に（約三〇間の距離）昔の武士の墓場がありますが、面積約二〇坪のがいつの間にか約半分余りになって畑に使用いたしております。
　以上のことと家族の病気と霊的関係がございましょうか。いかがいたしましたらよろしいか、御教示お願い申し上げます。

　右御家内の眼は、薬毒のため失明したのであるから、気長に浄霊すれば必ず治る。急所は後頭部下方に固まりがあるから、そこを浄霊すればいい。次女の腸結核は誤れる医療のため、三女の眼は母親の遺伝と薬毒ゆえ、これも気長に浄霊すれば必ず治る。右のごとく三人の病人は霊的関係なし。また三〇年以上経た霊の祟<たた>りはまずないと思っていい。ただし松の木の木の霊の崇りは多少あっても、光明如来様をお祀りしていれば解決するから心配しなくてもよい。



#T地天40号教えの光　下腹部（臍下右寄り）に拳大の固結
#K『地上天国40号』(19520925)
■■「教えの光」下腹部（臍下右寄り）に拳大の固結■■
『地上天国40号』(19520925)　講話篇第八巻p327～p328
──────────────────────────────
――私の下腹部（臍<へそ>下右寄り）に拳大（スポンジ・ボールのごとき）の固まりができ、御浄霊をお願いいたしましたが、むしろ大きくなるほどでありましたが別に痛みはありませんでした。
　昨年二月、明主様にお伺い申し上げ、御参拝の節、名前の「ちゑ」を「みゑ」と改名までいただき、変な霊（別になんとも申されず）によってなっているから、そうとう長くかかると思うから、浄霊を受け大いに働いて気長にやっていくように、とのありがたき御垂示を賜り、その後、そのごとくに主人から毎日浄霊をしていただき、ときどき先生にも御浄霊願い、毎日のように野良仕事などそうとうの重労働もいたし今日に至りました。その間ときどき下痢などをいただきましたが、休むこともなく御守護いただいてまいりました。しかしまだ固まりはたいした変化なく、従って子供もございません。本年七月、強羅に御奉仕させていただき、帰宅後八月八日、下腹部に痛みを生じ食欲もなくなり便秘し、九日には尿も出ず一時呼吸も苦しいほどの浄化をいただきましたが、一〇日には御守護により楽にさしていただきましたが、やはり固まりにあまり変化は見えません。
　当家にては主人と私のみ入信し、両親および弟は未入信であまり積極的ではありません。御屏風観音様は御奉斎しておりますが御神体はまだでございます。また主人より御浄霊していただく場合、およびこの道の話をいたします都度弟はブツブツ言って変な反対するような態度をし、霊的になにかあるように感ぜられます。
　右の通りにございますが、浄霊の不足によるものでしょうか。後二、三年くらいはかかるものなのでしょうか。
　罪深き身を感じ、大いに徳を積んでお赦し願うべく御奉仕さしていただきましても、短期間のみで嫁の身で思うほどにできませんのが残念に存じますが、なにとぞ御守護賜りたくお願い申し上げます。なお現在の私および一家としていかようにしてまいるべきでございましょうか、お伺い申し上げます。

　固まりが少し大きくなったのは非常に結構である。これはふつうは大きくなって穴が穿<あ>き、膿が出て治るのであるが、うまくゆくとある程度まで腫れてから、下痢で治ることもある。この人は右の腎臓部に固まりがあるから、そこをよく浄霊すること、浄霊の場合はできるだけ力を抜くようにすれば、長くはかかるが必ず治る。

#T地天40号教えの光　夫の罪穢の為に妻の重度の分裂症になった例
#K『地上天国40号』(19520925)
■■「教えの光」夫の罪穢の為に妻の重度の分裂症になった例■■
『地上天国40号』(19520925)　講話篇第八巻p328～p329
──────────────────────────────
――Ｎ・Ｋ（三七歳）は昨年二月ごろより発作的に物を投げたり怒ったりするようになり、九月に男児分娩後は殊に発作が激しく、家人の監視が必要のため脳病院へ入れましたが、そのとき院長は全快の見込みなく預かるだけだと言われ、電気治療をいたし、約六ヵ月後の本年五月退院いたしましたが、日常絶えず何者かの霊と話をしておりますようで、返事をしたり笑ったりしゃべったりいたしており、他から話をいたしましても、とんちんかんな返事をいたし、げらげら笑います。ときどき大切な物でも無理に人にあたえて困らせたり、たらいに水を入れて、行水のまねをいたします。六月一四日より主人にこのお道の話をいたし、御浄霊をいたしておりますが、変化がございません。七月一日家出いたし三日目に警察に保護されておりました。七月一八日、主人と本人と入信いたし、御屏風観音様を御奉斎させていただきました（先祖代々の霊の位牌は作っておりません）。その後は動作がそわそわするようになり、二二日夕刻よりひどい発作が起り「坊様やお客様が大勢くるから」と家中騷がせました。翌朝は激しく「神様が切れと言われたから」と刃物で手を切り、首を締めたり、たらいに水を入れて着物のまま入り、祝詞をあげ、歌を唄い、飛んだり暴れたりいたし、やっと上げて御浄霊いたしますと「わしはお日様の次に悟りを開いたのだからそんなもの（御浄霊のこと）いらぬ」と申し、また「家に火を点<つ>けて焼け」とかいろいろ大声でどなっておりましたが、天津祝詞、善言讃詞、御讃歌、明主様のレコードなど聞かせまして御浄霊させていただきましたら、夜八時ごろやっと平常の精神状態になりました。その後、御浄霊をきらいます。主人はＮ家へ養子に来まして、一男一女を置いて戦争中に先妻と死別いたし、二度目にいまの「Ｋ」を娶<めと>りました。次々と三人分娩いたしまして長男は幼児のとき死亡いたしております。なお本人は最初嫁ぎまして三ヵ月くらいで生別、男児分娩後、男親に渡し里子に出し、現在一六歳でその子供が生みの親を慕っているそうでございます。なお本人はＮ家へ来まして三ヵ月くらいのとき結核性脳膜炎で入院いたし、氷冷で良くなったそうでございます。なお本人の実母は生駒の聖天様の熱心な信者で、人助けもいたしているそうでございます。主人も入信はいたしましたが、なかなかわかりません。御浄霊の箇所は前頭部、後頭部、肩、首、腎臓部をさせていただき、御浄霊のときは天津祝詞、善言讃詞を一回ずつ奉誦させていただいております。これはいかなる原因でございましょうか。いかにいたしましたらお赦しいただけますでございましょうか。謹んで御垂示のほどをお願い申し上げます。

　これは狐霊、狸霊、その他種々の霊が憑るもので、一般精神病の状態である。これは本人の浄化作用というよりも主人のほうの浄化作用である。なぜならば苦しみはズッと主人のほうが多いからである。従って主人が熱心な信仰によって人助けをし、神様のお役に立つようにしなければならない。その徳によって罪穢が減るから、それだけよくなるのである。勿論浄霊、祝詞、御神書拝読なども結構だが、一番の急所は右側延髄を中心に、首の周りに固結があり、また前頭部にも毒素が大いにあるから、右の二ヵ所をよく浄霊すれば長くはかかるが必ず治るのである。


#T地天40号教えの光　急所をはずれると御浄霊の効果は薄い
#K『地上天国40号』(19520925)
■■「教えの光」急所をはずれると御浄霊の効果は薄い等■■
『地上天国40号』(19520925)　講話篇第八巻p330～p331
──────────────────────────────
――私の弟Ｍ（二四歳）は、昨年一〇月中ごろより肋膜症状の御浄化をいただきましたが、お蔭様で御浄霊により全快、本年四月中ごろより頭の御浄化をいただき、前額都および後頭部ならびに首の周囲などに高熱あり、特に声がれがしておりました。また右横腹部に痛みがあり、寝返りに困難をいたしました。御浄霊により御守護賜り一時快方に向かいました。
　五月二八日ふたたび同様の御浄化をいただき現在に及んでおります。現在は頭部、首の周囲、腎臓部、尾骨、臑<すね>などに高熱があり、やはり声も出しにくく息苦しくちょっと歩いても非常に苦しくございますが、脚部、特に臑の部分がいたみ歩行困難の状態でございます。また足首および手の両親指もしびれております。御浄霊いたしましても、なかなか解熱いたしません。食欲は茶碗に一杯くらいでございます。
　一一時ごろより三時ごろまで毎日発熱し、寒くてふとんをかぶることもございます。
　弟は絶家した親戚を（Ｈ家）継ぐべく入籍いたしており、Ｈ家の父は大腸カタルで、母は中風にて三年前に、息子は肺病にて十五、六年前それぞれ死亡いたし絶家となりました。
　弟は昭和二四年入信以来あまり熱心でなく途中御守りを掛けておりませんでしたが、現在は申し訳なく感じお掛けいたしております。まことに申し訳なきことと謹みてお詫び申し上げます。
　Ｈ家には去る七月五日御屏風様を御奉斎いただきましたが、浄化のため生家におりますのでお祀りできず、蔭膳をいたしております。
　弟の浄化はこれらと関係ございましょうか。御浄霊の箇所など御教え賜りたく謹みてお伺い申し上げます。

　これは霊的関係はなく、薬毒病である。熱がしつこいのは、浄霊が急所を外れているからで、触ってみて一番熱い所を見つけそこを浄霊すれば、だんだん熱は下がるものである。その他圧<お>して痛い所を浄霊すること、食事は野菜を多く摂ること、なによりも衰弱を増させないようにすることで、それにはふつうの安静にすればいい、それで治るはずである。

#T地天40号教えの光　浄霊は痛いところを中心にする
#K『地上天国40号』(19520925)
■■「教えの光」浄霊は痛いところを中心にする■■
『地上天国40号』(19520925)　講話篇第八巻p331
──────────────────────────────
――左記の者、Ｍ・Ｊ四五歳は、現在長崎県Ｓ島にて、Ｓ炭鉱に勤務しております。昨年一一月入信以来御守護いただき、夜は腹痛に悩みながらも毎日出勤はいたしおり、帰宅後は熱心に浄霊に従事し、以来入信者約二〇名を導き、現在協力会員二四名の責任者として、一生懸命御神業のお手伝いをいたしておりますが、最近、特に浄化はげしくなり、支部長、Ｙ・Ｂ、毎月当地に出張浄霊二―三日と義兄、教師、Ｈ・Ｍ、毎月一週間ほど出張いたし浄霊する他は妻より浄霊をいただき、他人を浄霊している間は楽ですと、毎日自分も浄霊に従事している状態でございます。現在までに手術四回をはじめ、そうとういろいろの手当てもしておりますので、胃薬および消毒薬の浄化作用と思いますが右につき浄霊の方法、箇所など御指示仰ぎたく、なおあわせて御守護のほどお願い申し上げます。

　無論薬毒である。浄霊の急所は腎臓部を主とし、次に腹の痛い所をできるだけ力を抜いてやればいい。

#T地天40号教えの光　進行性筋ジストロフィーと類似の症例
#K『地上天国40号』(19520925)
#K進行性軸索硬化症
#K筋無力症
■■「教えの光」進行性筋ジストロフィーと類似の症例■■
『地上天国40号』(19520925)　講話篇第八巻p331～p332
内容：筋ジストロフィー福山型
──────────────────────────────
――三男Ｍ（一三歳）は小学校に入学するころより（昭和二一年）、手足の自由がきかなくなり出して心配しておりましたところ、このお道を知らせていただき、昭和二三年入信させていただきました。同年光明如来様、御屏風観音様を御奉斎させていただきましてその後御浄霊は続けておりますが、だんだんと自由になれなくなり、いまではほとんど動かさず、食事のときは飯台の上に置けば自分でどうやら食べられるほどです。長男はやはり入学するころより体が不自由となり、一二歳（昭和二〇年）で小児麻痺で死去いたしました。Ｍの祖母は中風で昭和二六年一二月に死亡、祖父は同二七年五月に腎臓病にて死亡いたしました。右なにとぞ御守護お願いいたしますとともにＭの御浄化につきまして、浄霊の急所とその原因を御教示願いたくお伺い申し上げます。

　この病人の最近の状態を知っている教師の人から、直接詳しく訊<き>いて返事をする。


#T地天40号教えの光　龍神の祟りによる変死相次ぐ一族
#K『地上天国40号』(19520925)
#K先天性輪胆管閉塞症
■■「教えの光」龍神の祟りによる変死相次ぐ一族■■
『地上天国40号』(19520925)　講話篇第八巻p332～p333
──────────────────────────────
――信者Ａ・Ｓ（三七歳）の家についてお伺い申し上げます。
　右の家には近親者に変死した者が数人おります。長男Ｅは昨年三月水溜めへ落ちて死亡（当時三歳）、長女（本年七歳）はＥが死んで一週間ほど後三日間昏睡状態となり、浄霊しても変わらず、Ｅの死んだ場所へ行って善言讃詞を奉唱していただきましたら良くなりました。
　また二〇年前本家では信者Ｓの妹Ｗが大きな池の中に落ちて死亡（当時一三歳）、姉Ｔは三七年前やけどして間もなく死亡（当時六歳）、引き続いて翌日、次の弟Ｙ（当時三歳）が腹痛を訴えて前方に転んですぐ（死亡）、そのほかにまだ二人死亡しております（病死）。
　信者Ｓの二女Ｋ（昨年一二月三〇日出生）は、生後二、三日くらいから吐き気があり、黄疸の状態となり、夜昼の別なく泣き通し、毎日御浄霊を続けておりましたが、一進一退で発育も悪く、ついに、本年六月六日死亡いたしました。死亡の直前に医師に診療してもらいましたところ「先天性輪胆管閉塞症」とのことでした。
　これら近親者の死亡、殊に変死者が多いように思われることには、いかなる霊的関係があるのでしょうか。今後も不幸が続発するかと思うと非常に心細く、どうすれば良いかと迷っている様子です。
　御屏風観音様は昨年御奉斎させていただきましたが、光明如来様は御奉斎させていただくつもりで貯金しておられます。
　なにとぞ右御垂示をお願いいたしますとともに、御守護のほどお願い申し上げます。

　これは龍神の崇りであるから、一日も早く光明如来様をお祀りして、そうして熱心に信仰を励めばだんだんよくなって不安は消えてしまうものである。

#T地天40号教えの光　霊的小児麻痺、天理教
#K『地上天国40号』(19520925)
#K福山型筋ジストロフィー
#K筋無力症
#K天理教
■■「教えの光」霊的小児麻痺、天理教■■
『地上天国40号』(19520925)　講話篇第八巻p333～p334
──────────────────────────────
――私は心臓弁膜症で御守護いただき、昭和二五年に入信いたしました者でございます。二四年に長男（Ｋ現在四歳）を分娩し、生後一〇カ月くらいのとき、お祖母さんの一周忌後急に発熱し、医師にみていただいたら佝僂病<くるびよう>と言われ、毎日通っているうちに小児麻痺と診察されました。不具の子供を持つ悲しみ絶望感は、ひしひしと身に迫るものがありました。軟弱で骨のないごとき症状で、言語明晰を欠き、涎<よだれ>を流し、全部が屈曲麻痺しております。御浄霊いただきましてから、握ったままの手がいまは開くようになりました。やっと物を持つようになり、目もどろんとして年寄りのようだったのも少し良くなりました。私も一生懸命神様におすがりし、会長先生からもいくども御浄霊をいただき、「あなたの御先祖には中風で亡くなられた人はございませんか」とたずねられました。私が子供を生む五年前に姑が中風で亡くなっております。Ｋがお祖母さんと同じような状態で顔までがそっくりでございます。御屏風観音様を奉斎するように再々お祖父さんに言いましたけれど、天理教の信者で聞き入れず、私の実家で弟が入信しているので御屏風観音様を御奉斎いたし、中風で亡くなった祖母も実家にお祀りさせていただいております。私は浄霊いただきながらもふたたび子供を授けていただき、その子供はＫに比べものにならないほど達者な子供でございます。弟が丈夫なのでＫは泣いているのでございます。あるとき天理教の布教師にすすめられ奈良の本部まで行きましたが、なんの変化もございませんでした。ただいまは御浄霊は弟よりいただいておりますが、あまり変化がございません。御浄霊の際は善言讃詞を奏上させていただいております。御神書も聞かせております。
　今後いかがいたしたらよろしいでしょうか。
　謹んで御教示お願い申し上げます。

　光明如来様をお祀りしなければ、本当には治らないが、しかしそういう事情ならしかたがないから、支部の神様によくお願いして、時節を待ちなさい。

（註）Ｓ・Ｍの質問については一〇月二日の特別面会のとき直接話をする。


#T地天41号教えの光　適さない職業に対するお気付け
#K『地上天国41号』(19521025)
■■「教えの光」適さない職業に対するお気付け■■
『地上天国41号』(19521025)　講話篇第八巻p335～p336
──────────────────────────────
――私は昭和二六年六月入信、大光明如来様、御屏風観音様、大黒様を奉斎させていただき、昭和二三年一二月より現住所にて砕石採取業を開設、本県各土木事務所を需要先として納入いたし、作業人員一日平均二〇人くらい使役して生産搬出に努めておりますが、昨二六年三月ごろ砕石工場の山の地滑りの天災をこうむり、砕石工場機械設備いっさい大破損を生じ、幸い人畜には被害なく、その後ようやく復旧いたし、今日まで生産を継続しておりまして、尊き御神業の御奉仕の万分の一端なりと努めさしていただき、当Ａ支部、Ｋ先生のもとにて御浄霊御指導いただいておりますが、私の経営の事業面が意のごとく進捗せず、貨物自動車事故および設備の電動機クラッシャー、エアーコンプレッサーなど交わる交わる故障など多く、なおまた税務署関係などは、こんな田舎に工場などの設備ない関係か、利潤の見込みを多額に要求され、まったく工場閉鎖の一歩前の現状でございますが、これもやはり私に課せられた罪穢の御浄化とでも申すものでございましょうか。もしや不相応で他に事業転換の時期のお知らせではございませんでしょうか。特別の御慈悲をもちまして明主様の御垂示御救い方賜りたく、謹んでお願いいたすしだいでございます。
　次に私は昭和三年より昭和一五年まで、満一二年間県土木部勤務退職後Ｆ市に工務所を開設なし、一般土木工事測量設計業をなし、その後二ヵ年間Ｓ占領軍司令官Ｃ・Ｒ・ダグラス中佐のもと、ニックネーム「スピード」設計顧問として採用され、同中佐在日間仕えさしてもらい、引退の上現在の事業に着手今日に及んでおります。
　以上参考まで申し述べさしていただきます。

　現在の砕石業は、あなたには適していないから、転業したほうがいい。そうして大光明如来様によくお願いするとあなたの心に次の業が浮かぶから、その通りやればうまくゆく。

#T地天41号教えの光　夫の浮気
#K『地上天国41号』(19521025)
■■「教えの光」夫の浮気■■
『地上天国41号』(19521025)　講話篇第八巻p336～p337
──────────────────────────────
――昨年七月耳鳴りが激しく、いろいろと御守護をいただき入信さしていただいた者でございますが、本年九月主人より、女ができた店をもたせてやりたいという意味のことを打ち明けられましたが、現在生活にそれほどの余裕もないのに驚くほかはございませんでした。現在主人（Ｍ・Ｋ四〇歳）は、Ｈ瓦斯会社Ａ工場製造第二課長をいたしております。家庭は二人のみで私ども夫婦は結婚後一五年になりますが子供がなく、従って夫婦の仲もあまり思わしくなく、と言って、これということもなく過ごしてまいりました。私がお道に入信させていただきましても主人は特別反対はいたしませんでしたが、関心ももたず、ただ御神体、御屏風観音様の御奉斎はどうしても許しませんでした。
　従来も夜帰ってこないこともございましたが、会社の会合とかいろいろ申しますので信じておりましたが、このたびの話で、すべてが明らかになったしだいでございます。相手の女と申しますのは未亡人で、ある料亭の仲居をいたしております。すべては私の不徳のいたすところ、信仰浅きゆえと、教会にお詣りしてお願い申し上げ、努力さしていただいておりますが、打ち明けられた日からはすべてが極端で、同じ部屋でやすむことも嫌い、口ぐせのように別れよう別れようと申し、ほとんど帰ってまいりません。Ｍ家は現在稲荷信者でございます。いまから三代前事業に失敗し、稲荷信者になったとのことでございます（それ以前は真宗）。祭神は熊崎稲荷大明神と熊代稲荷大明神でございます。また最近ときどき蛇の夢に驚かされます。主人の乱行と右のいろいろの事柄と関係がございましょうか。なにとぞ御垂示のほどお願い申し上げます。
　なおこのような場合、いかなる心がまえでいればよろしいのでございましょうか。御教えのほどお願い申し上げます。

　この原因はあなたに霊的罪穢があるからで、それの浄化作用である。従って夫を怨まず、ひたすら神様の御用をし、人助けをすることである。それによって罪穢はだんだん減るから苦しみは軽くなり、幸福な境遇になるのである。

#T地天41号教えの光　死霊の憑依による小児麻痺と主人の反対
#K『地上天国41号』(19521025)
■■「教えの光」死霊の憑依による小児麻痺と主人の反対■■
『地上天国41号』(19521025)　講話篇第八巻p337～p338
──────────────────────────────
――謹んでお伺い申し上げます。
　次男Ｔ（満二歳）、昭和二五年九月二日に安産いたしました。生後一五日くらいは、なにごともなかったのですが、そのうちに鵞口瘡<がこうそう>（俗に白下）ができ、それが治ると二〇日目くらいからそうとう強い熱が出、主人がわからぬため医師にかかり注射を一本射たれましたが、御浄霊をいただきすっかりよくなりました。その後別に気づきませんでしたが、いつの間にか目をパチパチ動かすようになり、両手で常に目を蔽<おお>うようにし、泣いても涙がぜんぜん出ませんので心配のあまり医師にかかれとか、こうすれば治るとか、いろいろ薬をすすめられましたが、いっさい神におすがりする以外ないと思い、御浄霊を続けておりますが、お蔭様にて、目のパチパチ、上下にゆれるのがよくなり、凝視することも少しはできるようになりましたが、まだ瞳が大きくなったり小さくなったりして眩<まぶ>しいようです。最近までは全身の痙攣もたびたび起りましたが、ただいまではすっかりよくならせていただきました。体のほうは発育遅れて未だに立つことも歩くことも、口を利くことも、耳も遠く、目もよく見えないようでございます。
　このごろは頭をよく振り、頭を畳につけて高這<たかば>いのようになり、二、三歩這っては坐っております。後頭部にはグリグリが多く、常に頭全体に徽熱があります。御浄霊いただくとすぐ下がります。初めは頭に手を触れると嫌ったのですが、最近ではたいへん気持ちよさそうでおとなしくして受けます。このまま御浄霊続けていただけば、どの程度までにならせていただけるものでございましょうか。お伺い申し上げます。
　なにかほかに霊的に関係していることはございませんでしょうか。お伺い申し上げます。
　ただいま御屏風観音様は御奉斎させていただいておりますが、夫がまだ分からず、三年前（この子供が妊娠する前）ふとしたお道のお話から急に二階に昇り、もったいなくも御神体に手をかけてしまいました。こうした大きな御無礼のため、このような御浄化をいただいたのではないかと存じます。なにとぞ御教示賜りたくお願い申し上げます。

　これは死霊が憑っているので、その霊の死ぬときの状態が現われているのである。これを治すには御夫婦揃って、信仰を熱心にし、徳を積まなければ、まず難しいであろう。しかしあなたが御主人に早く分からせようなどという気持ちを捨て、できるだけ機嫌をよくするようにし、要領よく人助けをして、よく神様にお願いし、御神書もできるだけ読むようにして時節を待っていれば、いずれは子供もだんだんよくなり、御主人も信仰へ入るようになる。

#T地天41号教えの光　墓の移転と戒名について
#K『地上天国41号』(19521025)
■■「教えの光」墓の移転と戒名について■■
『地上天国41号』(19521025)　講話篇第八巻p338～p340
──────────────────────────────
――私の母（五九歳）は二四年初めごろより右手が痛み始め、神経痛風にて困っておりましたところ、また左手も痛み始め、しだいに両足にも及んでまいりました。その年一一月に入信直後、風邪の御浄化にて一ヵ月余り床につきました。それから歩行困難となりながらも痛みは続きました。翌年二月御屏風観音様をお迎えし、一一月には光明如来様を奉斎させていただきました。その間、私が（二四年七月入信）御浄霊させていただいておりました。二六年五月ごろより歩行不能となり、日々の食事、用便いっさい自分ですることができなくなりました。それに加えて頭は燃えるように熱く、頭痛も激しく、夜は眠ることができず、手足の痛みはますます激しくなりましたので、妹婿（二四年七月入信）に毎日御浄霊いただいておりました。私の家は入信以前から天照大神、豊受大明神、石槌大権現などの神々を祀っており、入信後も信仰を続けており、また人の勧めるままに祈祷所へも詣りました。後でまことに申し訳ないことをしたと後悔いたしております。このような状態が夏まで続きました。秋ごろから少しは眠れるようになりましたが、体の自由はまったくきかず、その上しだいにものが言い難くなりました。
　現在では頭の中心がなにかで吊り上げられているような痛みがあり、また感情が激しく、ちょっとしたことにも非常に喜んだり悲しんだりし、笑ったり泣いたりすることが止まらず困っております。しかし反面夜はいくぶん楽に休ませていただくようになり感謝いたしております。
　なお父は一八年、故郷にて心臓麻痺にて死去いたし、その地にて埋葬いたしました。土地の風習にて位牌は亡父と現在浄化中の母と一つ位牌に戒名を書いて祀っております。これでよろしゅうございましょうか。お伺い申し上げます。
　右のような状態で非常に困っております。私たち親子の信仰の足らざるを深くお詫び申し上げつつも、なにか他に原因があるのでございましょうか。なにとぞ御垂示のほどお願い申し上げます。また現在の御浄化につきまして、御浄霊の急所を御教え賜りたく伏してお願い申し上げます。
　それからもう一つお伺い申し上げます。父は故郷（兵庫県）にて死亡したため、その地に埋葬（土葬）してありますが、あまり遠方のため、また子孫との関係もございますので、呉に墓を建てたいと思いますが、よろしゅうございましょうか。またその場合、どのようにいたしたらよろしゅうございましょうか。お伺い申し上げます。

　この原因は薬毒が頭へ固まっているためで、霊的ではない。従って浄霊は頭部を探って熱のある所を主にしてすれば、少しずつよくなってゆく。また墓のことは、ある程度病気が全快してからでもよく、そう急ぐことはない。戒名はそれでよろしい。


#T地天41号教えの光　薬毒による浄化、先天性梅毒、脊髄腫
#K『地上天国41号』(19521025)
■■「教えの光」薬毒による浄化、先天性梅毒、脊髄腫■■
『地上天国41号』(19521025)　講話篇第八巻p340～p341
──────────────────────────────
――明主様、謹んで私の長い御浄化につき、お伺いを申し上げさせていただきます。
　私は昭和一四年二月九日（私の一九歳の誕生日）、学校より帰宅後なんとなくだるく、昼寝をいたし、二、三時間後に起きましたところ、両足がしびれ、特に右足が重く、大小便も同時に止まっておりました（この間発熱なし）。もっともこの発病前三カ月ごろより両手が小刻みに震えました。町医よりＴ大へ入院、先天性梅毒と申され、その後Ｓ病院にては脊髄腫との診断にて手術を受け、以後は漢方、温泉、灸と長病人のおきまりのコースを辿<たど>り、昭和二一年三月二二日私の父が亡くなり、その葬儀の晩に私の義兄（信者）よりお道を聞き、さっそくにＮ町のＨ先生宅にまいり御浄霊をいただき、気長にとの先生のお言葉にて、母ともども御守り様を拝受、以後教会と自宅とにて一生懸命に御浄霊をいただきました。半年後にシャックリを一一日間も止めどもなく出させていただきました（以前に服<の>んだ漢方薬の臭いがある唾液が出ました）。私たちは分家でしたが、御屏風観音様をいただき、祖父が一八年間も病床についたまま死亡しておりますので、その位牌を祀り、そのほか母の兄で勤め先で急死（死因不明）した仏もお祀りいたしてあります。その間、私は外出先と自宅とにて、二度も意識不明となり、腰が抜けたようになりました。このころ、Ｈ先生がお道を止められたのでⅠ中教会に入会いたしました。昭和二四年四月ごろより左足が重くなって歩行困難となりました（この折も発熱なし）。昭和二五年二月一日に光明如来様を御奉斎させていただき、会長先生のお言葉もあり、庭に池を掘り、自製の社を造り龍神様のお祀りをいたしました。実は発病前（昭和一三年八月）、鎌倉の避暑先にてある家中の蛇を友達とともに殺したことがありました。
　さて私は御浄霊をいただきますと（特に後頭部から脊髄）、自分ではそうする気もないのにひとりでに頭が後方にそるようになり、少時して今度は、前方に下へ下へと下がります。また、両肩を左右に振ったりいたしますが、御浄霊を止めるとその動作も止まります。自分ではどうすることもできません。本年三月ごろより、頭の御浄霊を主にいたしておりましたところ、頭の芯が痛く、顔がしびれるように感じ、目脂<めやに>が一〇日ほどそうとうに出させていただきました。また、左足の膝頭より多量の排膿をさせていただきました。現在腰に力が入らず、足も自分の物ではないように重く、母と二人にて不自由な生活をいたしております。この御浄化の原因および御浄霊の箇所につき、なにとぞ御垂示くださいますようお願い申し上げます。重ねての御守護をお願い申し上げます。

　これは薬毒病であるから、全身を触ってみれば、熱のある箇所、固まりのある箇所、痺れている箇所を浄霊すれば、少しずつよくなってゆくから、神様にお願いしできるだけ御神書を拝読し、気長にしていれば、それでだいたいは治る。


#T地天41号教えの光　薬毒による乳幼児の浄化
#K『地上天国41号』(19521025)
■■「教えの光」薬毒による乳幼児の浄化■■
『地上天国41号』(19521025)　講話篇第八巻p341～p342
──────────────────────────────
――私の二男でございますが、生後一一〇日ごろより毎日ひきつけを起すようになり、現在生後一四〇余日になりますが未だに首がしっかりすわりません。首の右側がやや高く熱が多少ございます。また私の弟が一歳と二歳で死亡いたしておりますが（死亡原因不明）、お祀りしておりませず、さっそくお祀りいたしました。私の従兄弟で首つり自殺をした者および水死者もございます。二男の浄化とこれらと関係ございましょうか。また胸がたいへんへこんでおり（鳩尾のやや上部）、医学では佝僂病性腺病質体質とか申しておりますが、いかなるわけでございましょうか。御浄霊はどこをいたしましたらよろしゅうございましょうか。謹みて御垂示賜りたくお願い申し上げます。
　御屏風様は、昨年六月御奉斎、御神体はまだでございます。

　これは霊的ではない。薬毒のためであるから、全身を触れば熱のある箇所があるから、そこを浄霊すれば少しずつ治ってゆく。この原因については二種ある。一は生後間もなく注射したためか、一は妊娠中または直前服薬または注射を多くしたなどである。


#T地天43号教えの光　精神病者を二階御神前に、親を階下にする是非
#K『地上天国43号』(19521225)
■■「教えの光」精神病者を二階の御神前に休ませる■■
『地上天国43号』(19521225)　講話篇第八巻p343
──────────────────────────────
――御教えに精神病、癲癇、その他霊憑りの者は御神前に休ませるとよいとのことでございましたが、主人夫婦が階下に寝て、病人である子弟が二階の御神前に休ませていただいてもよろしいのでございましょうか。
　右謹んでお伺い申し上げます。

　ふつうの場合はいけないが、病人の場合は差し支えない。


#T地天43号教えの光　位牌の順序、祖霊祭祀先祖供養について
#K『地上天国43号』(19521225)
■■「教えの光」位牌の順序、祖霊祭祀先祖供養について■■
『地上天国43号』(19521225)　講話篇第八巻p343-p344
──────────────────────────────
――謹んでお伺い申し上げます。
　再縁せる女の信者の場合でございますが、自分の実家の先祖代々の位牌と、亡くなった主人の先祖代々の位牌およびその主人自身の位牌の順序をどのようにしたらよろしいのでございましょうか。御教えのほどお願い申し上げます。

　その主人の先祖が一で、主人が二でよろしい。

――御仏壇の御位牌の位置についてお伺い申し上げます。分家した兄弟の位牌と、自分の子供の位牌の順序。また嫁入りした姉妹の位碑と自分の子供の位牌の順序をお伺い申し上げます。

　両方ともその家の子供のほうが上でよい。理由はその家の家族は主であり、他の家はすべて従であるからである。


#T地天43号教えの光　聖観音の御魂を持った人の霊現象
#K『地上天国43号』(19521225)
■■「教えの光」聖観音の御魂を持った人の霊現象■■
『地上天国43号』(19521225)　講話篇第八巻p344～p348
──────────────────────────────
――私の親友、故Ｎ・Ｍ（釈恵啓信女）は、昭和二三年一一月一日に二一歳にて死亡いたしました。肺病のため感染するのを恐れてか、死亡いたしましたことをいっさい私たちに知らせてくださいませんでしたが、一日午前三時に夢にて私が神社の鳥居を潜<くぐ>ろうとした折に魂にぶつかりました。振り返ってみますと、その魂はＮさんの後ろ姿でして、夢を見終わって気がつきますと枕元が涙で濡れておりましたが、そのときはまだ変だなと思っただけでしたが、その翌日より毎晩一六日の朝まで「Ａさん寂しいから来てほしいのに、今日も来てくれない、今日も来てくれない」と夢をみせますので、一六日Ｏ町のお宅へ伺いましたところ、夢の通り一日に亡くなっておりました。このことによって私は霊の存在を知りました。その後一カ月くらいして午後九時ごろ床に入りますと、すぐ枕元左側に薄黒く「ボーッ」としたものが立ちました。私はＮさんであることがすぐ分かりました。Ｎ「生前Ａさんに逢いたくてたまらなかったが、逢えずに別れてしまいこんな寂しいことはない」と申しますので、私は良く言いきかせましたところ、喜んで帰りました（このころ『天国の福音』を拝読いたしておりました）。
　あまり良い所へ行ってないのだと思っておりましたところ、昭和二三年一二月末の午後九時に床についてすぐ、左側に歴然と聖観音の御姿を拝しました。御姿は七分くらいにて天井にとどくくらいの大きさにてベールを冠<かぶ>っておられました。私の顔を見てだまって笑っておられました。私はびっくりするとともに、なんとも言えない陶酔感に打たれ、しばらくして良く見ますと観音様はＮさんなのです。そして観音様は「なにをそのように悲しむのか。悲しむことはない、必ずあなたの望み通り一週間後実現します」と申されて消えました。その後はなんとも言えない良い気持ちでした。このころ私はお友達と洋裁店を開こうと思いまして、母親に相談いたしましたところ、反対されましたのであきらめておりました。それが霊の通り実現いたしました。このとき側に寝ております妹二人は床の中へ入ったばかりでしたので話をしておりました。それより三カ月くらいしてまた同じ時刻に現われました。このときは第一回より御姿からはいっそう強いお光りが拝見いたされました。そしてそのときの言葉通り一週間後に私の有利なことが実現いたしました。また私は好きで古流のお花も習っておりました。そのとき観音様は「お花をやるのもある時期まで許す」と申され「その時期は「カイトウ」を取るまでである」とのお言葉でした。私は「カイトウ」とはなんのことか分かりませんでした。それから四カ月くらいしてまた同時刻に現われました。その折は第二回よりさらにお光りが強く拝されました。このときもいろいろ教えてくださいました。
　昭和二四年一〇月のある晩、午前二時に目が覚め階下のお手洗へ行こうと起き上がりましたが、なんとなくシンとしていて急にこわいような気がいたしましたので、床の上に坐り掛け蒲団を肩にかけておりましたところ（一〇分くらい）、欄間の所より、なにかヒラヒラ落ちてまいりました（ちょうど昼間明るい所で空間のゴミが見えるように）。まわりはみな板戸を閉めて電灯は消してありますので見えるはずがないのに、と思った瞬間、そのゴミのごときものは黄金色もまばゆい聖観音で、御身体より黄金の光りを長く引いてゆるやかに降りてまいりまして、私の眼前で止まりました（大きさは一寸八分くらい）。観音様「奇<くしび>なる縁<えにし>によりて汝の身体を私の永遠の安住の地と定める。よろしく肝に銘じよ」と申されまして、私の咽喉<のど>に鎮座いたしました。
　私「入られたのはたいへん嬉しいが、咽喉の所に観音様の御姿が見えるのでは世間の人に笑われ、見世物にされてしまうので困る」と申しますと、
　観音様「汝に見えても、他の者は霊眼開けぬゆえ見えぬから安心せよ」と申されると、私の目が開き御姿は見えませんでした。気がつきますと、まだ床の上におりました（私の感じました点は、各回とも御姿拝見までは目を開いておりますが、会話中は目を閉じているらしく、お話が終わりますとパッと目が開きます）。
　私は二二年九月よりＵさん（ただいまは信仰をやめております）に毎日かかさず御浄霊をいただいておりましたが、御守り様は拝受いたしておりませんでした。Ｎさんに最後に逢った折（死ぬ一月前）、お道のお話をいたしましたところたいへん喜んで「ぜひ一日も早く御守り様をいただいて多くの人を救ってほしい」と言われましたが、もしほんとうに病気がなおせなかったら困るなど考え、約束はしたものの一周忌を迎えてもまだ御守り様をいただかずにおりましたが、もはや、神の存在を否定することはできなくなりましたので、二四年一一月二八日御守り様を拝受いたしました（これまでは神仏を拝んだことなどありませんでした）。
　教修後は地獄の霊が救ってほしいと二〇名くらいまいりました。また救われて霊界にてお光りをいただき、働いている霊が四名まいりました。その他狐霊なども来て邪魔をしたりするので悲観しておりましたところ、Ｎさんのお母さん（生霊）がまいりまして「このたびＭが床の間の上に行かれるようになった。家でもお祀りしてあるが、ぜひＡさんとＥさん（御光り拝受した友達）に祀ってもらいたい」といって位牌を床の間に置き、「お宅にありがたいお軸があるからぜひそれを床の間に掛けてその脇に位牌を置いてほしい」と言って帰りました。そういうものは家にはありません。両親が理解ありませんので、七月一三日に御屏風観音様はお祀りさせていただきましたが、御神体はまだお祀りいたしてございません。その後すぐＮさんが現われました。御姿はベールをぬいだ観音様でした。
　Ｎ「床の間に大光明如来様をお祀りしてお道のためもっと協力してください。そうすれば私はあなたのことを一生守護します」と申されました。それから二カ月くらいして『地上天国』の御神書を拝見いたしまして驚きました。表紙のメシヤ観音とまったく同じ御姿でした。その他大型トラックに二度ひかれるところを目前に御姿現われ、私をさえぎりましたので、すれすれのところを助かりました。このときもメシヤ観音の御姿でした。
　二七年八月一七日初めて箱根に御参拝の折、御神前を見てびっくりいたしました。それは去年、あと五年後には私の家がこうなるからと知らされました、私の家の御神前と同じだったからです（そのときは身魂が磨かれれば、もっと先のことを知らせるとのことでした）。ただ右側にありました立像が夢の中では、メシヤ観音様でありまして、純金でできておりました（その観音様がＮさん）。さっそくお参りをすませ、さらにびっくりいたしましたことは、その立像の観音様が非常に喜ばれ、お笑いになったと見るや私に霊波が感じられました。
「Ａさん私は長い間あなたの来るのを待っていました。今日こうして逢えたことは実に嬉しい。ぜひいっさいを捨ててお道のために協力してください」と涙を流さんばかりに喜ばれました。この日は御明主様より御浄霊をいただきました際、御光りを良く拝見させていただきました。
　また三年前に観音様が申されました通り、一〇月一日に古流家元より華務会頭に任ぜられました。そして最近もたびたびメシヤ観音様がお出ましになられまして「一年も二年も考えている場合ではない。時期が切迫しておるから早くすべてを投げ打って御神業に入りなさい」と申されました。すると今度は狐霊、狸、龍神などの邪神が無数に押し寄せてまいり「御神業に入れば取り殺してやる。最後まで邪魔してやる」と申します。
　右に関しまして他の救われた霊などは人間と同じ姿ですが、Ｎさんのみはどうして観音様の御姿なのでございましょうか。天国にお救いいただきますと、観音様のような御姿になれるのでございましょうか。それとも狐霊のいたずらでございましょうか。なにか観音様と御関係があるのでございましょうか。
　謹んでお伺い申し上げます。

　Ｎさんは、元々聖観音の御魂であり、人間となって救いをされようとしたところ、誤れる医学のために生命を失くしたので、あなたに自分の代わりとなって、救世の業をしてもらいたいので、いろいろ不思議を見せたのだから一日も早く熱心な信者になって働きなさい。


#T地天43号教えの光　薬毒による浄化
#K『地上天国43号』(19521225)
■■「教えの光」薬毒による浄化■■
『地上天国43号』(19521225)　講話篇第八巻p348～p349
──────────────────────────────
――私の妻、Ｓ（五三歳未入信）。本年春ごろより食欲進まず、一日二、三回嘔吐（黄色い液）をなし、四月初めに医師の診断を受けましたところ、胃下垂と言われ服薬（水薬はたいへん強く、畳の上などにつくと薄黒色に変色する薬）一〇日間ほどいたしましたが良くならず、五月一九日に近くの病院に入院（一カ月）、その間新薬ナイトロミン注射四回、ブドウ糖注射約三〇回、輸血七回、リンゲル注射三回をいたしましたが、あまり効果なく食欲もあまり進まず、ときどき嘔吐（黄色の液）をなし、便通もなく、そのために浣腸（十数回）にて排便をしておりました。レントゲン写真の結果胃癌と診断され、手術をしても覚束<おぼつか>ないとのことにて、病院を退院し自宅にて静養（退院後は油瀧大神の信仰にて小康を得ました）いたし、食欲は少しずつ出るようになりました。八月に至り食欲も不良となり、ときどき嘔吐いたし、そのため体はたいへん衰弱し困っておりましたところ、知人から本教のありがたいことを知らされ、さっそく近くのＫ支部にお願いに行き、御浄霊をいただきましたところ、たいへん気持ちもよく、浣腸もやめて続けて御浄霊をいただきますうち、いままで浣腸して排便しておりましたのが、数日後排便（黒色の粉の固まりようのもの）あり、本人もたいへん喜び、初めて御神力の偉大さを知り支部へも二回お参りできるようになり、先生からいろいろお話もうけたまわり、九月二二日にＯ中教会本部で、私と娘（Ｆ）二人入信さしていただき、その上、ありがたき光明如来様も拝受し、二五日の箱根の大祭にもお参りさせていただきました。一〇月五日には光明如来様を御奉斎さしていただくことになっており、一同あまりのお蔭に喜んでおります。現在の病状は、右側延髄部と右頸部に特に固結があり、頭は絶えずはっきりせず、なにか被<かぶ>ったような感じでございます。また腹部、特に胃部は全体に固く、少し腫れ上がっており、直腸の辺りも固く、押すと少し痛みがあります。御守護により食事も果物なども少量ずついただけるようになり、また夜はたいへん楽に寝られるようになり、本人も非常に喜んでおります。
　ときどき嘔吐いたしますのと、食後胸の下辺りが苦しみますが、しばらくすると楽にしていただけます。たいへん衰弱しておりますが、お蔭で散歩もできる状態でございます。
　右胃部の固いのは薬毒のためでございましょうか。また霊的でございましょうか。
　御浄霊はどこが一番大切でございましょうか。今後いかがいたしましたら早くお救いいただけますでしょうか。
　御垂示のほど謹んでお願い申し上げます。
　なお本人は三〇歳のとき、産褥熱<さんじよくねつ>にて八カ月注射療養をいたし、三十二、三歳のころ喘息にてエフェドリン錠剤約五〇錠、三十六、七歳ごろ子宮筋腫にて手術し、二〇日ほど入院加療しております。

　この人は薬毒被害者の見本みたいなもので、病気全部は薬毒の固まりであるから、種々の排泄物によってだんだん良くなるのである。従って長くはかかるが必ず治る。浄霊は薬毒の固まった所をすればよい。無論できるだけ力を抜いて浄霊すれば、早く溶けるし、回数も多いほうが早く治る。

#T地天43号教えの光　薬毒による坐骨神経痛
#K『地上天国43号』(19521225)
■■「教えの光」薬毒による坐骨神経痛■■
『地上天国43号』(19521225)　講話篇第八巻p350
──────────────────────────────
――Ｋ・Ｔ（三三歳）。昭和二七年二月入信させていただき、三月御屏風観音様を御奉斎させていただいております。昭和二四年五月ごろより腰が痛み始め、医師に診断を受けましたところが坐骨神経痛とのこと、注射は局部へ二〇本くらい打ちました。漢方薬も一カ月くらい続けて服<の>みました。鍼灸も五、六回やりました。昭和一八年に盲腸を手術いたしました。
　本年一月三日に親戚の者より本教を教えていただき、さっそく支部にまいり御浄霊をしていただき、一〇日目ごろに少し良くなったと思っておりましたが、また、しだいに痛みが元のようになって、現在両足も痛むようになりました。続けて六カ月くらい御浄霊を受けました。その後は二日に一回くらいしていただいておりますが、別に変化がございません。現在御浄霊は腎臓と局部を主としていただいております。ちなみに四代前の先祖に男が神経痛で病死しています。三代前の男、当時二三歳は海に落ちて死んでおります。三代前には男が男女の折り合い悪くなり、子供のある仲を結婚せず別れて、その後、女は非常に恨んで死んだそうです。私は最近分家いたしましたが、本家ではその後より山林や畠はしだいに売り払うようになり、現在は親も私たち兄弟もみんな経済的に非常に困っているしだいでございます。妹（長女）は三年前に結婚いたしましたが、昨年離婚して帰っております。なにか霊的関係でございましょうか。その他御浄霊箇所の御教示のほどお願い申し上げます。


　これは霊的関係はなく、薬毒のためである。神経痛のとき薬を用いるとともに、よく固めたので治るにも暇がかかるのである。しかも痛みは浄化のためであるから結構で、辛いだろうが痛めば痛むほど早く治るから、我慢しなさい。


#T地天43号教えの光　薬毒による浄化
#K『地上天国43号』(19521225)
■■「教えの光」薬毒による浄化■■
『地上天国43号』(19521225)　講話篇第八巻p351
──────────────────────────────
――昭和二四年二月入信いたしましたＹ・Ｋ二六歳でございます。二六年一一月ごろより腰痛の御浄化をいただき、その都度御守護いただき、二七年六月ごろより発熱、咳嗽、喀啖の御浄化が加わりましたが、父がお道に反対のため無理に仕事を続けておりましたので、だんだん衰弱いたしました。九月一五日ごろより激しい腰痛（臍<へそ>の右横一寸五分の所の奥）と発熱、咳嗽、扁桃腺との御浄化をいただき、現在は左頸部淋巴腺が腫れ、歯が痛み、左耳はぜんぜん聞こえなく、肩、右耳下腺、延髄にかけて頭部全体は重圧感あり、咳嗽と発熱の御浄化にて食欲は粥食を二杯くらいいただいておりますが、衰弱が加わりつつあります。なお先妻は二四年四月結核にて帰幽いたし、二五年一〇月再婚いたしました。御屏風観音様は二四年四月に御奉斎いたし、御神体は本部にお願い中でございます。一〇月一日親戚の光明如来様をお借りいたし、御奉斎させていただいております。御浄霊は毎日母と妻、また教会からは隔日に来ていただいておりますが、御浄霊の急所について、また、先妻との関係などありますものか、謹みて御教え賜りたくお願い申し上げます。

　これは霊的関係はない。全部薬毒であるから、浄霊によって、気長に排泄するより治しようがない。浄霊の急所は苦痛のある所、熱のある所、固まりのある所を見つけてすればいい。


#T地天41号　明主様とダヴィッド女史ジャーナリスト会見記
#K『地上天国41号』(19521025)
■■明主様とダヴィッド女史ジャーナリスト会見記■■
『地上天国41号』(19521025)　講話篇第八巻p355～p366
──────────────────────────────
　既報『栄光』第一七三号に所載されまして、みなさまご存じのマドレーヌ・ダヴィッド女史はフランス、パリ・セルニスキー博物館の副館長をつとめ、東洋美術の権威者であり、さらに日本美術研究のため来朝、去る八月二二日、外務省田付たつ子女史、報知新聞社取締役社長竹内四郎氏、同編集局長森村正平氏、読売新聞社社会部渡辺昌司氏らとともに、箱根美術館を参観、非常な感銘をうけ、さらに美術館三階の日本間において明主様御引見、たちまちにして座談の花が咲いた。その間一時間半に及んだそのときの模様を、速記によってお知らせ申し上げます。

　　世界の二つの美術国
　明主様　あなたのことは新聞でよく拝見しました。あのとき私もぜひお見せしたいと思ってました。日本にはそうとう前からですか。
　ダヴィツド女史　今年の二月にまいりまして、来年の二月ごろまでおります。
　田付女史　ユネスコの関係で、その代表してまいりまして、日本の美術に明るい方でございます。
　明主様　この美術館は日本のを揃えてありますから、いつでもおいでになって充分御研究なさってください。
　ダヴィッド女史　びっくりいたしております。見たこともないような物がありましたので、写真をフランスに送りたいと思いましていろいろ御迷惑をおかけしております。たびたび御厄介をさせていただきます。　阿部執事　「因果経」と「湯女」を現寸法でユネスコに送ってくれと申しておられました。それが世界中にまわるそうでございます。
　明主様　それは良いです。
　阿部執事　一一月ごろまでかかるのではないかと思います。
　ダヴィッド女史　かまいません。パリにあります東洋美術の博物館に送っていただきましたら、すぐに陳列いたします。
　明主様　美術ではフランスは非常に親しいですから……ヨーロッパではフランス、東洋では日本ですから……。世界の二つの美術国でしょう。
　ダヴィッド女史　その通りだと思います。
　明主様　美術を大いにさかんにするということは、やはり思想的にも非常に良いと思います。
　田付女史　この方はずーっとグルッス博士の右腕で、一人で博物館の配置やなにかもいたしております。まだお嬢さんでございまして……東洋美術と結婚なさったのだそうでございます。それであっちに飛び、こっちに行きいたしておりますが、支那にはまだ行かないそうです。
　明主様　それに支那は珍しい物はないでしょう。
　ダヴィッド女史　北京<ペキン>の博物館にはあると思います。
　明主様　あるでしょうが、しかし良い物は蒋介石<しようかいせき>が持って行ったでしょう。支那美術はアメリカあたりのほうが多いです。
　ダヴィッド女史　そうでしょうね。
　阿部執事　仁清<にんせい>の重茶碗<かさねちやわん>が気に入りましたようです。
　明主様　やっぱりね。デザインが新しいですからね。
　田付女史　青磁のお茶の茶碗が気に入りまして、盗みたいと……ひっくり返っても、半分も買えないそうで、しかたがないので……ということになりまして。
　明主様　どうぞ（お笑いになる）。

　　フランスに生きる光淋
　明主様　フランスでも展覧会をやりたいと思ってますが。
　ダヴィッド女史　日本の美術展をパリでやり、それで東京でフランスの美術展をやりたいと思ってます。
　明主様　日本美術というものは、いままでほとんど外人の目に触れることは、あんまりなかったのです。つまり日本の美術品は金持ちや華族……そういう所の倉にしまってあって、人の目に触れることを嫌がっていたのです。それですから日本に来て見たいと思っても、わずかは見られますが、点々とほうぼうに散在してますから、ぜんぜん見ようと思ってもできなかったのです。それで私は、そういった美術をだれにも楽しめる機関を作らなければならないというのが、この美術館の根本です。ですからいままで見れなかったという、そういう物をできるだけ見せたいと思っていろいろ苦労しているのです。それで私はいままで光琳<こうりん>、光悦<こうえつ>、宗達<そうたつ>、乾山<けんざん>などの物を一番主にして蒐めてきましたから、その展覧会をやろうとも思ってます。いまマチスとかピカソとかいっても、結局元は光琳ですからね。
　ダヴィッド女史　そう思います。日本の美術は、フランスの現代の美術に関係がありました。光琳のは写真だけ見ました。フランスで光琳の絵を見ますが駄目です。フランスの現代の美術に大いに研究となりました。
　明主様　そうですね。琳派の掛物では、宗達のがたくさんありますから、それを出します。これは非常に参考になると思います。
　ダヴィッド女史　女の人でもう一人パリで研究している人が最近来ますので、二人でぜひ伺わせていただきます。
　明主様　日本人が絵を習おうと思ってマチスの所に行ったところが、お前はなにもフランスまで来る必要はないではないか。日本には光琳という立派なのがいる。光琳がオレの先生だ。だからわざわざフランスまで来る必要はないと言ったそうです。
　田付女史　マチスもだいぶ年を取って、もう駄目になったらしいようです。
　ダヴィッド女史　光琳の前の日本の美術については本当に知りませんでした。
　明主様　それは見る機会がなかったからです。
　ダヴィッド女史　そうですか。日本の美術の展覧会がどうしても必要だと思います。
　明主様　そうです。
　ダヴィッド女史　フランスには金襴手<きんらんで>が少ないのです。
　明主様　支那のですか。そういえば私の所に図録がありますが、ないです。金襴手は、アメリカ、イギリスにも少ないです。あっちにある金襴手はごく近代です。康煕<こうき>から乾隆<けんりゆう>です。二〇〇年くらいからはありますが、金襴手というのは明<みん>ですから、四〇〇年くらい前です。それはないです。あれは日本人が非常に珍重して昔日本に輸入されたとき、大名が大切にしていたのです。それから青磁の良い物もあんまりないです。アメリカ、イギリスにもありません。イギリスにある良い物は朝鮮です。あれは日本以上の物があります。均窯は日本にはあんまりありませんが、青磁はあります。しかもイギリス、アメリカは土中物といって、土の中から出した。日本のは伝世ですからぜんぜん違います。ですからお茶の茶碗で玳玻盞<おうひさん>というのがありましたでしょう……鳳凰の画いてある、あれが伝世といって土に入ってないのです。それがたいていは土に入っていたのです。
　阿部執事　アンダーソンの壺はフィンランドにあるそうで、三〇〇〇年前とかの物が非常に多いそうです。日本には非常に少ないそうです。
　明主様　そうです。
　田付女史　この間支那人に会いまして聞いてみますと、日本にはたしか二つある。一つは箱根で、一つは京都だと言ってました。
　阿部執事　牡丹蝶文吐魯瓶<とろびん>を良いと言われます。
　明主様　あれは良い物です。あれはアメリカの雑誌に出てますが、あれの悪い物もあるのです。良い物は日本で、大阪<ママ>の白鶴です。白鶴美術館には良い物があります。
　ダヴィッド女史　サンフランシスコには持って行きましたのですか。
　明主様　ロサンゼルスには持って行きました。
　ダヴィッド女史　ユネスコに援助していただきたいと思います。ユネスコのほうでも今度こっちで報告しますので知れますから。
　明主様　美術をやるということは、思想的にいくぶんの良いことになりますね。
　田付女史　ユネスコは一生懸命になっておりまして、浮世絵の良い木版で、いままで出てない新しいのを五〇枚私のほうの役所に言ってまいりましたが、全部の版を買う金がなくてずいぶん心配しましたが、できたのを見まして、きれいだというので、もらうということになりましたそうです。
　明主様　日本では版画の良い物を選<よ>って作っているのがありますよ。
　田付女史　東洋美術協会で非常に喜んでやってくださいました。世界中にまわるそうでございますが、版画ばかりでは日本の美術とは言えませんので。
　明主様　結局良い画帖を作ろうと……私はいずれそれをやろうと思ってます。日本で有名な物を写真版にそうとう作って、各国のそういう所に……。日本には良い物がたくさんありますからね。
　ダヴィッド女史　奇蹟的と言っても良いくらいすばらしいお考えだと思います。
　阿部執事　因果経は奈良のほうが良いのではないかとおっしゃっておられました。
　明主様　そう言ってはなんですが、あのほうが悪いのです。ここのほうが一番先にできたのです。
　ダヴィッド女史　そうらしいですね。
　明主様　あのほうがその次です。奈良のほうのは美術学校の所蔵になってますが、天平<てんぴよう>時代でも前と後と両方できて、後のが奈良の博物館に出ているのです。較べてみればすぐ分かります。
　ダヴィッド女史　因果経が一番好きです。どうも日本の絵は、全部そこから出ているような気がします。
　明主様　それはなかなか慧眼です。本当にそうです。因果経から出て、それから大和絵に。
　ダヴィッド女史　大和絵の元ですか。
　明主様　そうです。なかなか良く知っておられる。因果経から大和絵になって浮世絵になるのです。その因果経から大和絵になった一番最初のが私の所にありますから、いまお見せします。そこまで解っていれば、たいしたものです。日本人でもそこまで解っているのは少ないです。

　　メシヤ教と美術館
　新聞人　教主はずいぶんお精<くわ>しいようで。
　明主様　私は若い時分から好きで、ずいぶん研究してます。
　新聞人　教主がご覧になると、これは贋物かどうかということはお分かりになりますので。
　明主様　すぐ分かります。
　新聞人　つかまされたことは。
　明主様　最初はありますが、しかしすぐ分かります。
　新聞人　メシヤ教と美術館のほうとの関連はどういうことになりますので。
　明主様　表面的にはぜんぜんないけれども、これだけのものを造ったのは、やはり信者がみんな金を献金しているのです。しかしメシヤ教というのはぜんぜん関係ないのです。こういう美術館というのは、国家としても非常に必要なのです。ですからこれに対して、文化財保護委員会も非常に喜んでます。こういうものが国家にはどうしても必要だと言ってます。
　新聞人　非常に良い場所にできましてびっくりしました。
　明主様　そうです。場所も良いです。それに外人は箱根には必ず来ますから、そうすればここは嫌でも見ます。それが一番です。ところがいままでは個人ではなかなか見られなかった。ですから一般的のものが、どうしても必要なのです。
　新聞人　メシヤ教は美を非常に尊ぶということは。
　明主様　それは真善美ですから、美というものは必要なのです。私のほうでは宗教と芸術というものは、切っても切れないものだと言っているのです。つまり宗教というのは、人間の心を良くするのです。つまり思想的に向上させるのです。それには美の働きをさせる、高める。それから耳からも目からもやる。ところが、今日目から入るものは向上するより低くするほうが多いです。いろんな……ストリップとかも結構ですが、その間に、高める良い物をというのが非常に考えられる。『読売』の谷川徹三さんの記事は非常に宣伝になったようです。
　新聞人　展覧会があったときは批評家に来てもらって一度見てもらい、新聞に書くとともに、美術雑誌に書くようにしたらよろしいでしょう。
　明主様　『芸術新潮』に出てます。
　新聞人　やっぱり専門の芸術雑誌に美術館だけを取り上げるようにする。例えば箱根美術館の特集号を出すようにしましたらよろしいと思いますが。
　明主様　だんだんそうしましょう。しかしいま外国人に大騒ぎをやられると、日本人も大騒ぎをやるのです。映画の『羅生門』と同じです。私も最初はたいしたものと思わなかったが、それを聞いて見直してみたらなるほど良いです。美術館の美術品もそれと同じことでしょう。
　（このとき釈迦八双四幅対の掛物を見せられる）
　ダヴィッド女史　たいへんおもしろいです。
　明主様　そうでしょう。つまり仏画から大和絵になるところです。これが鎌倉時代の初期です。ですから藤原時代の感じが良く出てます。
　ダヴィッド女史　そうですね。作者は同じですか。
　明主様　そうです。
　ダヴィッド女史　同じ時代ですね。
　明主様　そうです。
　田付女史　箱根の美術館は、早いこと外国のほうに有名になるかもしれません。ユネスコのほうで手をつけますと、日本人のほうがそういうのがあったそうだと飛び込んで来なければならないようになるのではないでしょうか。
　明主様　やっぱり舶来崇拝もなかなか抜けないでしょう。
　新聞人　ここの設計は教主ですか。
　阿部執事　二日くらいでおやりになられました。それでケースの大きさなども、なにをどこに並べるかということから、なにはいくらの寸法、という具合で。
　ダヴィッド女史　実に良くできてます。すばらしいです。
　新聞人　ここに来て、見せていただいて寝ころがっていたら。
　田付女史　新聞社の編集室や役所とはだいぶ違いますね。
　明主様　たまには涼みに来たら良いです。とにかくここの位置が箱根では一番です。箱根では強羅です。他では四方見下ろしということができないです。強羅はそういった風景ですが、秋になると海が見えます。三浦半島から……。それで強羅の真ん中がちょうどここです。日本では箱根が、日本の公園としては一番ですが、ここが箱根中で一番ですから、ここは日本中で一番だろうということになります。つまり箱根の重要地帯を利用したのです。私は先から美術館を造るとしたら環境の良い所をと思っていました。環境とのマッチがなかなかです。

　　私の弟子はキリストの奇蹟をあらわす
　田付女史　一〇年ほど会わなかった男ですが、今度会員となって御面会をいただき、御浄霊をいただいて帰ったところ、なんだあんなつまらないことをと思っていたそうです。その男にはイボが三つありましたのですが、明くる日に髯<ひげ>をそろうとしましたら、イボがなくなっていたそうです。で、奥さんにオレのイボをどこにやったと言ったそうですが、オレは不思議ということは考えないのだが、なんにも苦労をしないでイボがなくなったということはどういうわけだ。そんな馬鹿なことがあるかと私に怒るのです。ですから、最近お伺いするから、イボがどこかに行くものか伺ってきてあげると言ったのです。
　木原先生　いまの世の中の人の議論的考え方を代表しているようでございます。
　明主様　いまそれ以上のことがあります。今度『栄光』一七一号に出しますが、一〇分間息が止まって死んで、それが生き返ったのです。それを今度出します。
　新聞人　病気で死んだのですか。
　明主様　病気で死んだのです。医学でだと、大々的に出しますが、われわれのほうでのことは鼻クソほどです。
　新聞人　教主がやりましたのですか。
　明主様　私でなく弟子がやったのです。私の弟子はキリストの奇蹟くらいのことは毎日やってます。それを知ったらたいへんですよ。
　新聞人　ウーム。
　明主様　脈が一〇分間止まったのですからね。
　新聞人　そういうことが毎日のようにあったらたいへんですね。
　明主様　そうですよ。それを考えれば美術館なんか、なんでもないです。いま私は『文明の創造』という本を書いてますが、これは世界中の大学やいろいろの方面に配ります。
　新聞人　一冊にしてですか。
　明主様　そうです。
　新聞人　そうとう長いものですか。
　明主様　そうですね、何頁くらいになりますか。二、三百頁でしょう。それを書いて、いままでの文明は仮の文明だ、本当の文明ではない。本当の文明はこういうものだ、ということを書きます。いろいろありますが、今度出版するのもたいへんと言えばたいへんですが、『結核信仰療法』というのですが、これも出たら問題になります。というのは、結核は医学が作っているという説なのですから……。それから結核は伝染しないということをすっかり立証的に書いてます。これはそうとうのセンセーションを起すと思います。そして新聞広告もするつもりです。
　新聞人　「生命の実相」ということを谷口氏が書いてますが、どうお考えですか。
　明主様　私は問題にしていません。新しい説は一つもありません。古い『聖書』や仏教の意見やなにかを総合して書いているのです。しかしあれでもただ、唯物的思想に対して唯心的思想を吹き込むだけのことはできてますから、これは結構です。そういった意味で非常に賛成もしてます。ですからそういった、つまり霊的文化に対する一つの入門の手引きというような形式があるわけです。私がいま言う『文明の創造』というのは、宗教とかそういうものに対する大学の講義というか、そういったものです。
　新聞人　そういうのが一つになって運動を起そうというのがあるのではないでしょうか。
　明主様　ありません。
　新聞人　この間代議士の花村四郎氏に連れられて立正佼成会の会長に会い話を聞きましたが、病気は心にあるわだかまりを吐き出してしまえば良くなるという話をしてました。
　明主様　だいたいあそこはそう言うのです。私の説くのはあんまり桁が外れすぎるのです。ちょっと話がしにくいくらいなものです。だからメシヤ教の説というと、あんまり桁外れなので、かえって誤解を受けることがあるくらいです。
　木原先生　「新宗連」で集まりましても話ができませんので、黙って聞いているよりしかたがありません。話しますと相手の痛手になりますからら
　明主様　そうです。だからウンと割引して話さなければならない。おおげさに言うとか言いますが、あべこべです。よほど加減しているのです。
　田付女史　カルティエさん（この人は一ヵ月ほど前明主様と御面会された有力なフランス人です）から手紙がまいりまして、忘れられないお方で、そうして心の中に非常に残っておられると、よろしく申し上げてくださいとのことでした。
　（註）まだお話はつきないがあまり長くなるから以下略す。


#T栄164号　明主様とブレーデン博士　御対談
#K『栄光164号』(19520709)　
■■明主様とブレーデン博士　御対談■■
『栄光164号』(19520709)　講話篇第八巻p367～p370
──────────────────────────────
　世界の宗教事情を研究するため、今回日本を訪れた米国イリノイ州ノースウェスタン大学の宗教史および宗教文献学教授のブレーデン博士は、あたかもわが世界救世教の箱根強羅における地上天国模型完成祝典日に当たる去る六月一五日、奇しくもわが明主様と強羅ホテルにおいて親しく対談されたのであった。以下その御対談の顛末である。

　ブレーデン博士　私は日本に来ていろいろの宗教を視察し、新しい宗教が非常に活気ある働きをしていることを感じました。アメリカにおいても現在新しい宗教がさかんに活動しています……私は宗教視察のため日本にまいりましたので、少し御意見を拝聴したいのですが、いかがでしょう。
　明主様　結構です、なんでもきいてください。
　ブレーデン博士　第二次世界戦争が宗教に及ぼした影響についてお話しください。
　明主様　善悪両面の影響をうけましたが、悪い影響は一時的で、善いほうの影響は永久的ですから結局プラスだと思います。
　ブレーデン博士　特にあなたの宗教にはどんな影響がありましたか。
　明主様　終戦までは非常な弾圧をうけたのですが、終戦後は信教の自由が認められてたいへんやりよくなりました。
　ブレーデン博士　現在どのくらいの信者がありますか。
　明主様　実際に活躍しておる信者は三、四十万くらいでしょう。
　ブレーデン博士　終戦前はどのくらいでしたか。
　明主様　数百人くらいでした。はとんどが終戦後の信者です。
　ブレーデン博士　戦後どうしてそんなに急激に増えたのですか。
　明主様　それは戦後の混乱せる人心にもっとも強き光明を与えたためで、なかんずく医薬によらずして病気が治るという……この奇蹟が最大の原因だと見てよいと思います。
　ブレーデン博士　その奇蹟について説明してください。
　明主様　病気の原因はただ一つで、それは霊の曇りです。肉体に現われる病状はいろいろですが、原因はいずれも一つですから霊を浄めることによって癒されます。しかしこのことは、唯物知識に培われた人々には容易に理解しがたいでしょう。ちょうど大学の講義を小学生にきかすようなものです。いろいろ私のほうで出しておる出版物がありますから、よく読んでいただきたい。
　ブレーデン博士　メシヤについてあなたはどうお考えですか。
　明主様　私がメシヤの仕事をすべく神命をうけておると信じますが、いまはその時期でないのでボヤかしています。
　ブレーデン博士　クリスチャン・サイエンスをどうお考えになりますか。
　明主様　クリスチャン・サイエンスは、自己の想念によって病気を治す、いわゆる自力宗教ですが、世界救世教は信じても疑っても病気が治るので、この点完全な他力宗教と言うことができます。キリストも病気を治しましたが、私は私自身病を治すばかりでなく、多くの人々にもその力を授けることができるのです。ここに集まっておる人たち（そこに集まっている幹部三十余名を指し）はみんなその力を授けられております。もし私が嘘を言ったらこの人たちは私を信じなくなるでしょう。
　ここでなお私の言いたいことは、いままでの文明は物質文明で、その中心がアメリカである。東洋の文明は精神文明であり、日本がその中心である。そこでこの両文明が融合されねばならぬ。この両文明……タテ、ヨコ両文明の結ばれた形が十字で、十字架の意義はそこにある。して、いまはまさにそのときで、現にアメリカと日本とが結ばれるところに神意が存するのであります。
　ブレーデン博士　非常に興味あるお話を拝聴しました。私もまったく同感であります。
　明主様　私も非常に愉快です。いまここであなたとお話しすることにすでに深い意義があるのです。
　ブレーデン博士　共産主義に対する御意見をうけたまわりたい。
　明主様　共産主義の根本は人類愛と相反するものです。ある特別の階級だけのことを考えるのは神の大愛……平等の愛にもとるものです。戦争中八紘一宇<はつこういちう>といってた連中の考え方と同様偏愛ですから、神威の前にはやがて消え去るにちがいありません。神を信ずる私としましては問題にしておりません。
　ブレーデン博士　あなたの信者で共産主義者がありますか。
　明主様　信者で共産主義者はありませんが、共産主義者であった者で、奇蹟を見て神を信じて、信者となった人はあります。神を信ずれば共産主義者はなくなります。
　ブレーデン博士　あなたの教団が陰謀を画策したといわれたことがありますか。
　明主様　終戦前にはそんな噂をする者がありましたが、戦後はそんな噂はありません。
　ブレーデン博士　もっか日本の議会に提出されておる、破壊活動防止法案について、どうお考えになりますか。
　明主様　乱暴な行為を防止することは、やむを得ないことだと思っています。共産主義者は、日本人でありながらソ連を援助するのだから、日本人の姿をしたソ連人のようなもので、そんな日本人があってはなりませんし、それに暴力によって革命をやろうとするのですから、これを防止する法案は必要だと思います。
　ブレーデン博士　この法案が教団に影響を与える心配はありませんか。
　明主様　それは運営の問題ですが、民主主義が発達していけば、この法案が悪用されることもなかろうと思います。とにかく、暴力で社会を破壊しようとするものを取り締まることは先決問題ですから必要でしょう。
　ブレーデン博士　共産主義者が日本で天下をとるというようなことはないでしょうか。
　明主様　絶対にありますまい。日本はそれほど文化が低いとは思われません。
　ブレーデン博士　世界には共産主義を怖れる人があります。アメリカ人の中にもあります。
　明主様　共産主義が世界各国にある程度の脅威を与えておることは事実です。その脅威を防ぐために防止法案も必要でしょうし、またある程度の軍備も必要でしょうし、神の存在をはっきり示すことも必要でしょう。
　ブレーデン博士　どうか、そのことをトルーマン大統領にも言ってあげてください。
　明主様　私の出版物がたくさんありますから、お持ち帰りになってあなたから大統領に渡してください。
　ブレーデン博士　残念なことに、私が世界旅行から帰るのは来年の春になります。そのころはトルーマン大統領はその地位にいないかもしれません。
　明主様　ははあ……、それでは私のほうから直接、早く送り届けることにしましょう。
　ブレーデン博士　今日はいろいろ有益な話をうかがってありがとうございました……さようなら。
　明主様　どうか無事に世界各国の宗教御視察をおえられますよう……さようなら。

#T栄164号　明主様　レイモン・カルティエ氏夫妻と御対談
#K『栄光164号』(19520709)
■■明主様　レイモン・カルティエ氏夫妻と御対談■■
『栄光164号』(19520709)　講話篇第八巻p371～p380
──────────────────────────────
　昭和二七年六月二二日、この日御引見の間に用意された神山荘（神仙郷内）の応接間は、あたかも箱根大渓谷の樹海に乗り出した船橋のごとき雄大な感じのするお部屋であった。
　午後二時、フランスで一番大きい『パリ・マッチ』誌の主筆、レイモン・カルティエ氏夫妻、通訳の労を執られた外務省情報文化局局員、田付たつ子女史（信者）ほか随員一名、阿部執事、木原常任理事、長村長生中教会長、末席の記者など二名、一同静粛裡にお待ち申し上げること数分、明主様には御簡素な羽織を召されてお出ましになり、御挨拶を終えて一同着座する。和やかな光を含んだ空気が漂うような感じがする。以下御対談の模様を速記によって信徒のみなさまにお伝えするしだいであります。

　　私の目的は地上天国の建設
　カルティエ氏　お忙しいところをわざわざおいでくださいまして非常に恐縮でございます。お会いしていろいろうけたまわって少しは自分たちも良くなるだろうと希望を持っております。それで殊に悲しいのは直接にお話できないことです。
　明主様　そうです……いつか新聞にフランスの方で、日本美術を非常に研究しているということが出てましたが、この方は。
　田付女史　この方はフランスで一番大きな雑誌の主筆で、東南アジアとか……世界中をまわって戦後の視察をしてまいり、日本を最後に終えて帰られることになっています。美術ということでは非常に興味を持っておられます。
　カルティエ氏　国際情勢とか、どういう国でどういうことが起ったかということを目で見てそれを紹介したい。殊に日本は変わっているので……特にインドで「日本は宗教的に変わった」ということを聞いております。
　明主様　私の目的を一応お話ししたいと思います。私は天然の美と人工の美をタイアップさせた、一つの理想的な芸術品を造る目的でやっているんです。美術ばかりでなく……美術は人工の美です。人間がやるものですね。あとは天然の美ですね。で、箱根で一番景色の良い中央に、見られる通りの庭園を造ったんです。これが小規模な地上天国です。地上天国とは芸術郷……そういったものです。
　カルティエ氏　美術館はまだ拝見しませんが、自然の美ということにおいては、私はこのような美しいものを見たことがありません。
　明主様　つまり、私は宗教家ですが、いままでの難行苦行や、苦しみによって救うのでなくて、反対に楽しみによって救おうという、そういう意味において、宗教に芸術はもっとも必要だという考え方です。

　　メシヤ教はどうして発展したか
　カルティエ氏　とにかく、一つの御教えを弘めていらっしゃって、それについてずいぶん信者さんも多いようですが、御自分のお考え通りに御教えが弘がって行くでしょうか。まだ思し召しているように早くは。
　明主様　いや、思ったより以上に発展しています。
　カルティエ氏　日本国中だけでしょうか。それとも、また日本外にも。
　明主様　私の狙い所は世界なんです。それで、近ごろだんだんアメリカからハワイなんかに弘がっているが……ハワイはまだ日本人だけですが、私の狙う所は世界の各国の人ですね。世界でも、とにかく文化の高い国から先に解らせようと思う。そうすると、文化の低い国は自然に解りますからね。アメリカとかフランスとかイギリスとか、そういう文化の高い所にこれから宣伝に着手するわけです。
　カルティエ氏　その希望をお達しになるまでに、どういう方法をいまお取りになりますので。
　明主様　いま、一番私の発展した動機は……なにしろ発展の早いのは、宗教史上例がないでしょう。というのは、二二年八月から、ですから、三、四、五、六、七と、今年の八月で始めてから五年です。五年で三〇万以上の信者があります。それで日に月にどんどん発展して行きます。なんだというと病気が治ることです。
　カルティエ氏　アメリカにも病気を癒<いや>すことができるお弟子さんがおありになりますので　明主様　あります。
　カルティエ氏　アメリカ人で。
　明主様　アメリカ人にもあります。
　カルティエ氏　やっぱり、そのアメリカ人はこちらで治していただいて。
　明主様　そうです。
　カルティエ氏　病気を癒すということは、神様があなたに授けてくださった御力で……それとも。
　明主様　神様です。神様がいて病気を治される。仮に頭が痛いという所を、私がこう（御浄霊）やると治っちゃう。
　カルティエ氏　みんなお弟子さんにも。
　明主様　ですから、弟子に御守りをあげます。御守りを首にかけますと私の身体から御守りに、霊線……光の繋がり……それは目に見えないがその人の身体から一種の光が出て、それで病気が治る。光を見る人はたくさんあります。
　カルティエ氏　その御守り様を拝見することができるでしょうか。
　明主様　見せてあげます。
　　（阿部執事が御守り様を開いてお見せになる）。
　カルティエ氏　癒す御力というものがおありになると同時に、例えば頭を痛くすることもおできになりますので。
　明主様　できません。これはどこまでも善ですから……痛めるのは悪です。苦痛ですからね。ただし、痛みを取るために一時痛む場合もあります。それは浄化作用です。
　カルティエ氏　どういう修行をいたしましたら御守りをいただいて人を治せるように。
　明主様　修行はいらないです。ただ、三日とか五日……教修という、話を聞くだけで御守りをかけたら治るんです。
　カルティエ氏　神様のお告げということに確信を持たなければならないので。
　明主様　持たなくても良いです。最初から疑っても良いです。疑り抜いても良いんです。最初から疑わないということは、己を偽<いつわ>るんです。なんにも信じられないものを、信じろというのは自己欺瞞ですからね。自力はないんです。
神様の御力を与えられるんです。
　カルティエ氏　それでは、あなたがこれならば大丈夫、こういうことができると御判断なされば御守りをいただけるので。
　明主様　ぜんぜんそんなことはないです。
　カルティエ氏　お告げをどういう形でお受けになられたのでしょうか。
　明主様　お告げなんて面倒なことはいらないです。神様がなにかやろうということは直接私に分かりますからね。
　カルティエ氏　形もなしで。
　明主様　私が感じますね、それは病気のことですか。
　カルティエ氏　いいえ、神様がおうつりになったという、それがどういう形で。
　明主様　一番最初は神様が私に懸ったんです。神懸りというんですね。そのうちに、私のここ（お腹）に神様が入っているんです。日本語で言うと「神人合一」というものですね。神と人と一致してしまうんです。

　　世界を天国に
　カルティエ氏　いまおられますときはよろしいですが、もしも後においでにならなくなりましたら、跡は。
　明主様　私がいなくなれば必要がないんです。というのは、私が生きているうちに、世界をその必要がないくらいにしますからね。
　カルティエ氏　こういうことでございましょうか。キリスト教ならキリストが亡くなって、つまり教会はずっと残っていますが、そうでなく在世中に全部なさって、後はそれを司<つかさど>って行く教会とか教えは必要がないので。
　明主様　必要ないです。それはどういうわけかというと、私は世界中の病人をなくするんです。世界から病気をなくするんです。病気をなくするということは、病気がなくなれば悪人がなくなるんです。悪人というのはみんな病人なんです。悪人がなくなるから宗教の必要がなくなるんです。
　カルティエ氏　だから、御在世中に世の中から病気をなくするというので。
　明主様　そうです。というのは、病気は原因があるんです。それがいままでは人類は、病気の原因というものを間違っていた。ですから私が、その原因を明かしますからね。私はそこでいま本を書いてますが、これを世界中に配ります。
　カルティエ氏　病気というものがなくなります……ということになりますと、死というものが非常に遠いものになってしまいますので。
　明主様　そうです。人間はみんな一〇〇歳以上生きるんです。

　　弟子でさえキリストの奇蹟を再現
　カルティエ氏　キリストとかマホメットとか釈迦だとか、ああいうような方々は、やっぱり一種の神の使命を受けてこの世に現われたので。
　明主様　勿論そうですが、ああいう人たちは神様から与えられた力が少ないんです。弱かった。ですから私の弟子でキリストくらいの奇蹟を表わすのはたくさんあります。ですから私のメシヤ教は宗教じゃないんです。宗教では人類を救えないんです。ただ、宗教は私が出るまで人類が救われる程度のつなぎであったんです。
　カルティエ氏　『バイブル』なんかにキリストが、死んで三日目に蘇生させたとあり、信者は固くこれを信じてますが、カトリック信者にそう言わせるようにするには、やっぱり信者の人を蘇生させるようなことを目に見せてやらないと信じないですが、そういうようなことができるので。
　明主様　私の弟子で立派にできます。弟子で、いったん死んだ人が生き返るようなことをやってます。ですから、あなた方でも私の弟子になれば、キリストくらいのことはできますよ。
　カルティエ氏　言い換えてみれば、とにかく死亡した者をふたたび生き返らす御力がおありになるということで。
　明主様　そうです。
　カルティエ氏　お弟子さんでも。
　明主様　できます。
　カルティエ氏　キリストのように、食物がなくなると食物を与えるとか、土地をもっと豊富にするという御力は。
　明主様　できます。そういうことはたくさんあります。

　　カトリック信者にキリストの霊が働きかける
　カルティエ氏　私としてはぜひ全世界に弘まることを非常に希望しますが。
　明主様　無論そうなります。それからカトリック信者がいまにメシヤ教信者になります。それはだれがそうするかというと、キリストがそうするんです。キリストの霊がみんなをメシヤ教の信者になるようにするんです。
　カルティエ氏　カトリック信者が必ずそういうふうになるということは、なにか……お告げかなにかでご存じなので。
　明主様　そうではない。私がなにもそんなに働きかけなくても、先方でどうしても私に働きかけなければならないようにキリストが霊界から働きますからね。キリストでも釈迦でも、いままで私の生まれるのを待っていたんです。キリストも釈迦も預言者です。キリストは「天国は近づけり」と予言されたが、自分で天国を造るとは言わなかった。釈迦も「ミロクの世が来る」とは言ったが、自分が実現させるとは言わなかった。
　カルティエ氏　キリスト教信者は、自分の神様以上のものはないと信仰しておりますが。
　明主様　そんなことはありませんよ。天の父があります。天の父が私のやることです。

　　メシヤの降臨について
　カルティエ氏　キリストはメシヤであると。
　明主様　メシヤではないです。
　カルティエ氏　ということになっておりますが、カトリック信者がどういうふうに入ってくるのでしょうか。二度目のメシヤ。ユダヤなんかはまだメシヤが来てないと思っているのですが、降臨ということについて。
　明主様　それは私が精<くわ>しくお話しすることができないです。私がメシヤの降臨とかキリストとすると、ワーッと来て仕事ができないです。いまいろいろ仕事があるし、書くのもたくさんある。私の『バイブル』ですね。それができるまでは公然と言わないんです。だから、ぼかしてあります。そういう意味ですからね。
　カルティエ氏　恐れ入りますが、できれば御手の写真を撮りたいと思いますが。
　明主様　良いですよ。
　（明主様がお手をかざしになるのを正面より写す）。
　カルティエ氏夫人　「世の苦しみを治す手」、という題で出します。
　カルティエ氏　いつ『バイブル』がおできになりますので。
　明主様　そうですね。来年あたりできますがね。それは『文明の創造』という本です。
　カルティエ氏　できましたら、私たちのほうになるべく早く送っていただきたいと思います。
　明主様　それからいままでの出版物がいろいろありますが、それをみんなあげます。その中には私の弟子で、キリストと同じようなことをした人の手記とかいろいろ出てますから、それをお読みなさい。
　カルティエ氏　英語で。
　明主様　いや、日本語です。
　カルティエ氏　非常に感謝しております。心から御礼を申し上げます。
　明主様　美術館をご覧になりますか。それから、これを言っておこう。ここに造ったのは、世界に天国を造るその世界の天国のごく小さい模型なんです。そういう意味ですからね。

　御対談中終始和気藷々として、時折放たれる洒落にドッと笑う。特におもしろいと思ったのは、ロジ・カルティエ夫人が明主様に「『世の苦しみを治す手』という題で出したいから御手を写真とらせていただきたい」ととっさに申し出たときである。まったく奇抜な題ではあるとその機智に感心した。これに対して明主様は「ああ、いいよ」と心安く横向いて手を翳されるとピカッとフラッシュが光る。まことになんのこだわりもなき流水のごとき瞬間であった。御対談を終わらせられて御退座、一行は美術館へと急ぐ、そこにふたたび明主様お出ましになり、御みずから御案内される。
　目を瞠<みは>るような大きな部屋に、いささか所狭しと思えるほど並べられた古今の名画、名器の前に、驚嘆の声を挙げたのも無理はないが、彼らとしてどうしてこれほどのものが集まったのか、疑問の焦点であったでありましょう。とうとう「どのようにしてお集めになられたのですか」とお質ねした。明主様はすかさず「奇蹟ですよ」とお答えされる。「実に驚嘆すべきものです。本当に奇蹟です」とカルティエ氏はいたく感激する。明主様はさらに言葉をついで、「私もそう思っています。死ぬような人が治って、非常に感謝して金をあげる。それがこういうものになるんです。命が助かったんだからね」と。カルティエ氏はなるほどと肯く。そして、「私たちがこちらにまいりましたのも、小さい奇蹟の一つとして考えましても」と洒落っ気たっぷりに言えば、明主様「勿論そうですよ」と大笑い。
　カルティエ夫人が茶器の並べてある所を覗いて「これが一番良いようですね」と指差せば明主様も「この中でこれが一番良いですよ。偉いものですね」と鑑識のほどをお褒めになる。夫人はこれらさまざまの名品に陶然として見入っていたが、あまりすばらしいので「盗難の心配はないか」とえらく心配してお伺いした。明主様は気軽に「別になんの心配もしません」とお答えになる。夫人は茶目っ気たっぷりに「では心配がなければ、私が今晩入ってあの茶碗を取って行こうと思いますが」と言えば、明主様はお笑いになりながら「試しに取ってご覧なさい。神様がギューッとやりますからね」と。まことに愉快な一時であった。

#T栄179号　明主様と為郷恒淳氏との御対談
#K『栄光179号』(19521022)
#K悪魔
#K新宗連
■■明主様と為郷恒淳氏との御対談■■
『栄光179号』(19521022)　講話篇第八巻p381～p390
内容：悪の発生原因、主神に善悪はない、救いの意味、
　　　明主様御昇天後も光は霊界から出る、美は魂のレベルを高くする
──────────────────────────────────
　　現代人の悩みはなに
　為郷氏　私は科学部の次長をしておりますが、科学部といいましても、自然科学ばかりではなく、精神科学の哲学、宗教という面もやるように言われていますが、いまのところ紙面があまりありませんが、そのうち紙面ができたら宗教欄のようなものを作ろうと思っております。またそのような読者の要望もありますし、世の中がそういう傾向でありますので……一度お目にかかって御挨拶を申し上げたいと思っておりましたところ、幸い「新宗連」の大石先生が私の大学の先輩でありますので、御無理をお願いして参上したわけです。
　大石氏　ご存じのようにいままで新聞があまり調査もしないで新宗教を悪く書いてきたので、こういう人たちが教団の教祖方に会って話し合い率直に理解してもらい、現場に当たる新聞記者を指導してもらいたいというのが狙いなのです。
　明主様　良いことですね。
　為郷氏　記者の指導もそうですが、若い記者は宗教というものは理解もないし興味もないので、大石さんのおっしゃるようにはなかなかうまくゆかないと思ってますが。
　明主様　われわれもいわゆる宗教にはあまり興味がありませんよ。宗教家がこんなことをいうのはおかしいが、と言って科学でもしようがないのです。特に現代の青年層などが、学校で科学を習って社会に出ると結局科学では駄目だということが分かって、やはり理屈通りに行きませんので、もっと深い大きななにかを欲しいという希望は必ず起るのです。では宗教をと言ったところで、どうもいままでの宗教というものは、あまりに現実離れがして、やる気になれないという感じが……非常に多いと思います。しかしそうかといって、マルクスのほうは感心できないので、フラフラしている者はたいへんな数でありましょう。それでもなにかを目標にしなければならない、というわけですが、既成宗教はああいうふうに固まってしまって興味がないばかりか、もう内容根本が分かってますから、それを研究したところで理屈だけはうまくできてますが、それに心血をそそぐとか、大いに期待をかけるとかはできないのです。そこで新宗教ということになりますが……新宗教はいままでの既成宗教にないものをそれぞれ持っています。もちろん既成宗教と同じでは発展性もなにもないのですが……では、どのような理念が未来のそういった力になるかと言うと、それがまた難しいのです。私なら大いに自信がありますが、そうかといって、だいたい新宗教というものは、そうとう長い間軽蔑されてますから、こうだと言ったところで、ただちにそれに飛びついたり呑み込むことは難しいですし、時代もそういう現状です。私のほうではそれらを救う自信がありますから、それを一生懸命にやっているわけなのです。いまは新宗教氾濫時代ですが、これが結局整理されます。これは時の問題です。本当に良いものだけが残るというわけでしょう。


　　一厘の神様のお仕組みとは
　為郷氏　明主様これはどんなものでしょうか。だいぶ前から疑問に思っておりましたことですが、真理とか、正しい教えとかいうものは、世の中には一つしかないのではないでしょうか。
　明主様　無論そうです。真理というのは一つしかないのです。
　為郷氏　そういたしますと昏迷してくることになりますが、これが外国のようにキリスト教一本でありますと、宗教は楽なのですが。
　明主様　そうです。日本くらい多いのはないでしょう。これはまったく……それが日本の特徴なのです。その点を言いますと、とにかく日本は、世界のあらゆるものを総合して新しい文化を作るという使命があるのです。ですから日本には宗教でも他のあらゆるものでも一番数多くあります。それは芸術でも文学、美術、演芸でもそうですし、衣食住もそうです。というのは、日本から総合したものができるのです。ですから真理というのは全般にいくのです。共産主義とか資本主義とかいうのは真理ではないのです。それが含まれ最高道徳によって律せられるもの、それが真理です。そこで宗教も、日本には世界中の宗教が総合されたようなものができるに違いないのです。それで真の文化というのは宗教が中心です。宗教から哲学、科学となっているのです。ですからアメリカの文化は結局キリスト教が中心です。最初ピューリタンがアメリカに渡ってそうして開拓したのです。そうして宗教が中心なるがゆえにアメリカの文化というものは世界中に非常に共通性があると言いますか……それに対して共産主義というものがしきりにやってますが、あれも必要なのです。あれも手伝ってやはり本当のものが生まれます。そうして神様というのは結局善悪両方を作って、それを闘わせて本当に良いものを生んでいくのです。いままでは、唯物文化が発展する時代だったので、唯物文化が善悪の争いによって生まれたのです。原子科学も飛行機でもそうです。ですから悪も必要だったのです。この見方というのは主神<すしん>の見方です。主神は善悪両方とも造ったのです。ところがいままでの宗教というのは、善のほうの神様だけなのです。それで善のほうの神様だけでは物質文化はできないのです。発達しないのです。ところがそういうやり方は無限ではないのです。ある時があるのです。というのは、あまり物質文化が発達したためにそれを悪が利用して、人類を滅亡させるような時代にだんだんなってゆくのです。そうでしょう、原子爆弾を悪が使ったら人類は滅亡してしまいます。それでこの辺りで悪を止めるという時が来るのです。それは独り戦争ばかりではありません。あらゆる面がそうなるのです。それで私のほうで九分九厘と一厘ということを言いますが、九分九厘まで悪が勝つのですが、一厘で掌を引っ繰り返すということですが、つまり一度の力です。一厘の力というのは物質面の力ではないので見えざる霊的の力です。この力で悪を押し返して今後は善のほうが多くなるのです。それで悪はぜんぜんなくなるということはないが、つまり善のほうが勝つのです。そういう時期というものは、いまなのです。それでキリストが言った「世の終わり」とか「最後の審判」とかいうのは、いままでの悪が勝っていた世が終わるということです。それをいま私はすっかり書いているのです。これは『文明の創造』という本です。それを世界中へ配るのは勿論、ノーベル賞審査会にも出します。各国の著名人にも読ませて批判をさせようと思っています。

　　「アメリカを救う」とは
　為郷氏　日光殿でお話を伺っていて感心したことは『アメリカを救う』という論文がありました。それから美術関係のアレを伺って感じたことは、非常に文章が達意といいますか、われわれ新聞記者も、そう考えているのですが、非常にむつかしい言葉を使わないで思っていることをピタッと言って、それで野卑に流れないということが、よく表われていました。
　明主様　とにかく私の説はおそろしく飛躍的ですから聞きなれないと、ビックリしますが、実際に合ってきますから、それで判ってくるのですが、結局高遠な真理をできるだけ一般に分かりよく書くというのですから、書くのはなかなかやっかいです。それで私の目的というものは、世界人類を救うのです。日本だけを救うのではないのです。アメリカを救うということは、実に身の程知らないと思うでしょうが、私は世界人類を救うとしたら、一番勢力のあるアメリカを救うということが一番効果的です。それからまた、とにかくアメリカは宗教を根本として、そうして平和を維持するという点で、やはり救わなければならない国です。どうも共産主義のほうを救うということはできません。あのほうは無神主義が根本でぜんぜん反対ですから、やむを得ません。それでアメリカはいま、非常な病人で年々殖えてます。私は統計を見て驚いたのです。その統計もすっかり出します。
　為郷氏　種類もそうなのでしょうか。
　明主様　種類もだんだん多くなってきたのです。それで病気の原因というのは、薬なのです。ですから薬のために病気が起るということは、単なる物理化学のためです。そこで私がいま書いているのは、理論心霊学とそれを裏づけているのが、いま病気を治している奇蹟です。
　為郷氏　『アメリカを救う』という論文が出ますと、アメリカ人もそうとう救われますね。われわれもアメリカ人とつき合っての経験ですが、ダメな奴はダメで、なかなか多いのですが、良い奴はコツンと頭を叩<たた>いてやると、「アアそうか」といって反省する……そういう点は、立派な所があります。
　明主様　そういう点がアメリカを発展させた重要な原因でしょう。とにかく伝統にこだわらないで、良いものなら良い。日本人だろうが中国人だろうが、良いものは良いという、非常に広い世界主義的なそれがやはりいいのです。日本人にはそれが非常にないのです。やはり島国根性でしょうね。
　大石氏　人が良くなるとすぐ攻撃しますからね。

　　浄霊は信じなくてもできる
　為郷氏　それから神様は悪人を造って、その悪人を救わないのでしょうか。
　明主様　いや救うのです。神様は悪人を作っておいて救うのです。救わなければならない必要があるのです。というのは、悪人というのは、要するに、汚いものはきれいにしなければならないのです。そこで、これは精神的にも言えますが、実におもしろいわけなのです。これは私はいま書いていますが、ちょっと簡単な説明はできません。
　為郷氏　例えば悪人があって、悪人が悪人のままで死ぬ場合がありますが、これは救われないのですか。
　明主様　ところがそれは霊界を信じないからです。霊界が判るということが必要なのです。これでなければ問題の解決はできません。私は最初、霊界の研究をウンとやりましたが、むしろそれが出発とみていいです。ですから霊というものの根本を把握しなければならないです。ですから、先刻ご覧になったでしょうが、病人の頭が痛いというと、こう（御浄霊）やれば良いのです。先刻の集まりのとき、私がみんなをやっていたのをご覧になっていたでしょう。あれで病気が治るということはたくさんあるのです。私はふだんは別ですが、お祭りのときは大勢ですから時間もかかりますしこっちもやっかいですが、やってくれと言ってきかないのです。それでやってやるのですが、中には病気が治るのがたくさんあるのです。だいたい空間でなにもないのですが、中には熱くなる人がずいぶんあるのです。こう（浄霊）やると汗をかく人もたくさんある。そうかというと、スッと気持ちが良くなる人、ピリピリ電気のようなものを感じる人もありますし、人によっていろいろです。とにかくそれによってみんな非常に具合が良くなるのです。これはなにかと言うと、これが霊なのです。見えざるものです。こう（浄霊）やって、どうして病気が治るか、ということは理論科学的にも説明してありますが、私のほうの根本は病気を治すことです。病気を治せば、あらゆる問題はみんな解決がつくのです。思想問題でもなんでもそうです。病気を治すといっても、健全な思想の人間になればいいのです。健全でないということは、人間の霊が病気になっているのです。人間というのは体ばかりではないのです。これは科学というものは間抜けなもので、こういうものが人間としてあるのですから、人間が生きて働いて思想もあるということは、物質ばかりではないのです。なにかがあるのです。ただ目に見えないからないと言っているのです。ちょうど野蛮人に空気の説明をしても、ないと言うのとおなじです。だから霊のあるということを信じさせることが救いの根本です。その霊を治せばいいのです。そうすると体の病気は治ってしまうのです。ですから輸血ということは私のほうでは笑ってますが、これ（御浄霊）が輪血です。否輸血以上のものです。なぜかと言うと、出血でいまにも死にそうなのが、こうやる（手を翳され）と生きかえるのです。
　為郷氏　そういたしますとお光をなさるということは、だれでもいいということではないのですか。
　明主様　やる人はだれでもいいのです。熊公でも八公でも、人間であればいいのです。
　為郷氏　例えば私でもこうやればいいのでしょうか。
　明主様　そうです。博士の見離したものでも治ります。
　為郷氏　しかし私が霊界というものを信じなければいけないのではないでしょうか。
　明主様　そんなことはありません。ですからそこに価値があるのです。自力というのは少しもないのです。自分が一生懸命になるということは、自力が加わることです。ですから人間の力は不必要です。いらないのです。六つか七つかの子供が、親をこうやって（浄霊）治るのですからすばらしいものです。


　　無病息災の世は来る
　為郷氏　お光りは向こうに行ってまた返ってくるのでしょうか。
　明主様　そんなことはありません。透<とお>ったきりです。私のお腹に光の玉があってそれから光りが出るのですから無限なのです。
　為郷氏　その玉というのは明主様だけがお持ちになっておられるのですか。
　明主様　そうです。
　為郷氏　そういたしますと仮に明主様が一〇〇年の後に霊界にお入りになりますとないことになりますが。
　明主様　しかし霊界から出しますから同じことです。かえってよく出ます。体があると邪魔になりますから。
　為郷氏　それで教団のほうも御安心なわけですね。
　明主様　それからその時分になると病気もずっと減ってきます。病人が減ってしまうからほとんど必要ないくらいになるでしょう。病気の原因というのは薬ですから、体から薬を抜けば病気は起らないのです。薬を出す作用が病気です。これで（御浄霊で）やっても、すっかり取りきるということはできませんが、だいたい取るには二、三十年かかります。ふつうでは何十年かかるかわかりません。ですからこうやる（浄霊）のは薬を取る方法です。それを知らないで、いまみんな薬を服<の>んでますが危ない話です。そこで薬によって病人を作っているのですが、一面、薬ということもやはり必要があって神様が作ってあるのです。これは今度の本『文明の創造』にみんな書きますからそれを読んでください。ただ一遍の話ではなかなか分かりません。


　　美は魂のレベルを高くする
　為郷氏　美ということと明主様の御教えというものとは、どういう関係があるのでしょうか。
　明主様　つまり人間の魂のレベルを上げればいいのです。要するに文明のレベルがまだ低いのです。これをだんだん高くしなければならない。それには耳からの教えを説く、それから目から美というものでとると魂のレベルが高くなる。それから文字を読ませる、書いたものを読ませる、そういういろいろのことによって人間の魂を向上させる。そのことからどうしても美というものが必要なのです。しかし現在ある美というものは、魂を低くすることが多いのです。それは人間は享楽も必要です。しかしその享楽が目から受けるのがあまりにも魂を下げるのが多いのです。ですからどうしても、こういった魂を向上させるのがなくてはならないのです。これは必要なのです。ですから世界の文明がだんだん発達するに従って、そういうことが非常に進歩して豊かになります。いまはそういうような傾向がよほど出てきています。アメリカなんかもヨーロッパでもそうですが、美術館というのもだいぶほうぼうにできています。これで現実に美術の機関がはやってきました。フランスの大家の画でも日本人なんかが片っ端から見られるのですから。そこで日本美術の今度アメリカで展覧会をやりますが、私のほうでも少し出品しますが、そんなような具合で、美術による、こういう関係が濃くなってきます。アメリカなどは美術館は非常に発展してます。美術についても、そうとう関心を持つようになってます。
　為郷氏　私はどうも西洋の油絵とかマチスは少しは興味がありますが、ピカソはぜんぜんありません。
　明主様　あれはまったく行き過ぎですよ。
　為郷氏　日本画ですと、いいと思ったり、なんとなく清々しいのですが。
　明主様　私もそうなのです。一般人が見ていいなと楽しめるのでなければ美術の目的はない、と言っていいのです。とにかく美術の目的はできるだけ多くの人が楽しめる、というものです。目の利いた人だけがわかるというのは駄目なのです。目の利いた者も、目の利かない者も、理解ができる、そう深いものでなくても、とにかくいいなあと思われなければ駄目です。ところがピカソの絵は考えなければ駄目です。また考えてもわからないのです。ですからいまフランスではピカソは狂人だという説が出ていると聞いたことがあります。ああいうのは遠からずなくなります。ピカソの絵についてはいつか論文を書いて新聞に出しました。
　為郷氏　それではお忙しいところをどうもありがとうございました。
（秋風戦ぐ一〇月四日箱根神山荘の応接間において）
#T栄183号　明主様と文学
#K『栄光183号』(19521119)
■■明主様と文学■■
『栄光183号』(19521119)　講話篇第八巻p391～p395
──────────────────────────────────
　去る一〇月一二日、某雑誌の特派記者として新進作家Ｈ氏が来訪し、明主様には一時間余り、文学、芸術などにわたって種々ありがたい天啓を放たれ、Ｈ氏は文筆の上に新生命を入れていただいたと讃嘆を禁じ得ずして帰られた。記者も傍聴の栄に浴し、いまさらながらに明主様の偉大なる御構想の一端を窺い知り、心悸躍動を禁じ得ず、そのときの速記の中より文学に関するもののみを集録し、みなさまとともにお蔭と喜びを分かちいただきたいと思います。

　　メシヤ教の目標は最高の文化
　Ｈ氏　あなたはたいへん美術を愛好していられますが、美術学校にでも行かれたのですか。
　明主様　そうです。美術が非常に好きで、それでだんだん宗教をやっているうちに、やはり宗教とは関係があるということが分かったのです。
　Ｈ氏　文学はいかがでしょうか、なかなか良い文章をお書きになっておられますが、みんなあなたがお書きになられたのですか。
　明主様　みんな私が書くんです。だから忙しくてしようがないのです。
　Ｈ氏　商売人でもあんなに書けませんね。
　明主様　そうですか、それは私は宗教というのをできるだけ分かりやすく書こうと思うので、むつかしいところがあります。ふつうの見たまま、感じたままを書くのなら簡単なのですが……深いところをごく平易に書くので、そこに苦心がいるのです。
　Ｈ氏　文士連中も、一宗の教主という方に力瘤<ちからこぶ>を入れていただけば、みんな活きていきます。
　明主様　ですから私は文学でも芸能でもやってます。
　Ｈ氏　そうしますと、文士を五人でも一〇人でも連れてきますから、息を吹きかけていただきたいと思います。
　明主様　日本の文学の一番の欠陥はスケールが小さいということと、主張がないことです。売らんかな主義です。ただ売れて金になって儲かればよいという、非常にレベルが低いのです。なにか社会の欠陥とか、政治の欠陥とかに対して一つの主張をもって動かすとか、それを攻撃するという骨がないのです。だいたい日本の文学は、その点において西洋に非常に劣っています。
　Ｈ氏　私が非常に嬉しく思ったことは、宗教家に芸術を理解していただいたということです。宗教家というのは芸術にはあまり関心がないというのが定石のようですね。
　明主様　木石みたいなのが多いのです。つまり神様臭くなってしまってね。
　Ｈ氏　我田引水みたいですが、国が亡びても芸術と宗教は残るのではないかと思いますが、いかがでしょうか。
　明主様　勿論そうですね。私は時間的に余裕がないので、一つひとつ読むことはできないから、わずかに映画で渇<かつ>を医<いや>しているのです。ですから一晩置きに必ず映画を見ています。外国のと日本のと両方見ていますが、将来映画は非常に大きな役割をすると思います。
　Ｈ氏　メシヤ教というのは、非常に文化性をもっている宗教ですね。私は宗教はあまり知りませんが、とにかくほとんどの宗教は文化性がないようですね。
　明主様　そうです。私が言うとおかしいですが、私は宗教には興味がないのです。メシヤ教の目標は、最高の文化です。むしろ文化を指導するくらいの権威がなければならないのです。ところで現在は宗教のほうで時代に迎合したり、自分から文化より低いように、科学より低いように思ってやっているということが、たいへんな間違いです。ですからたいていの宗教というのは病院を作っているのです。しかし、私の所は作らないのです。もし病院を作るとするならば、その宗教が科学に負けていることになります。ところが私のほうは科学より上だから、病院は作らないのです。つまり宗教は最高の科学です。宗教は霊的科学です。いまの科学というのは唯物的科学ですから、どちらも科学といえるのです。ただ唯物的に進むのと唯心的に進むのとの違いです。いっぽうは目に見えるものを対象とする科学で、私のほうは目に見えないものを対象とする科学です。ですから病気でも医者よりもズッとよく治るのです。なんでも四年とかの盲目で五分間で目があいたというのがありました。キリストの奇蹟くらいわけないです。私の弟子がキリストくらいです。それで最近私はアメリカの病人を調べさせたのですが、その報告をきくとアメリカの病人はたいへんなものです。現在医者に御厄介になっている者は一七〇〇万人で、全人口の約一割以上が病人というわけです。それはアメリカが非常に間違ったことをやっているから病人が殖えるのですが、それを私は『アメリカを救う』という題で書いてます。これを翻訳してアメリカの大統領、有識者、医学界、病院に配ってやろうと思っています。日本にも新聞広告をして出します。
　Ｈ氏　同時に海外に御布教というようなお考えはおありなのですか。
　明主様　勿論あります。世界メシヤ教といって、世界がつくのですから、それでだいたい外国を救うと日本人を救うことになります。日本人は舶来でなければありがたがらないですからね。ですから私は米国に宣伝しようと計画してます。日本人相手でなく、米国人相手です。日本人は自分みずから劣等感が非常にあるのです。ところが私は逆です。本当の日本人は一番偉い、素質は生来立派なものだと思っています。それからだいたい米国で『日本を救う』という本が出たのなら良いのですが、日本人が米国を救うというのですから、これだけでも日本人の劣等感を大いに医すことができると思う。それで米国の医学の間違いをすっかり書きました。そうしてみんな実例を挙げて書きましたから、そうとうセンセーションを起すと思います。
　Ｈ氏　話は元に戻りますが、私が小説を書くとき、インスピレーションと言いますか、後で二度とは書けないような智慧が浮かんで来るのを感ずることがありますが、それで私は仕事をするのに一番いいのは夜中です。みんなが寝静まったときにやっていると、ちょうど、神と二人でやっているという気持ちがします。
　明主様　私もよいものを書くことができるのは、一二時から二時までです。
　Ｈ氏　そういう意味で作家はよく神を知っていますね。
　明主様　つまり、作家はかなり上の所まで行っているのです。それで日本の作家はもう一息上に行くと良いが、みんな止まってしまうのです。西洋の作家ユーゴーとか、トルストイとかの不朽の名作は、人類に対する感化力が非常にあるのです。そういうものは日本の小説にはないのです。ただ単なる恋愛的心理描写とか、私小説とか、ただ娯楽本位というようなもので、とにかくつまり超人的なものはないのです。例えてみれば、ジャン・ヴァルジャンとか、ああいった超人的の傑作を書いてもらいたいです。
　Ｈ氏　私が文学をやる根本の理由はこうなのです。もし間違っていたら訂正していただきたいのですが、文学は世の中から美を抜き出すことだと思います。美と愛と光の三つをあらゆる森羅万象の中から抜き出して、それを表現するのが私の任務だということを考えております。
　明主様　結構ですね。
　Ｈ氏　それでそれを主張して文学の主流から離れてきたのですが、生活のためにはエロ文学とか、ああいうものを書かざるを得ないときもありました。
　明主様　それはなんでも書いて良いんですが、しかしそればかりではおしまいです。一つ大いなる作品を残さなければならないのです。それは精神美です。ですから通俗小説でも吉川英治君が書いている『宮本武蔵』はかなりなところへ行っています。
　Ｈ氏　あれは宗教的ですね。宮本武蔵というのが宗教家なのですね。
　明主様　宮本武蔵というのは偉いです。なぜ偉いかというと絵がうまいのです。宮本武蔵の絵画というのは日本ではたくさんありません。たいへんな名人です。そうすると剣を持つ人間が筆があれだけできるということは、ふつうの人間ではないです。
　Ｈ氏　それでは佐々木小次郎が負けるということは当然ですね。佐々木小次郎はそこまで行っておりませんからね。
　明主様　そうです。高さがないからです。高さが違うのです。やはり剣でも筆でもレベルがありますから、その高さに到達することです。ですから私は庭園でも建築でも最高のものを造るというのは、レベルが上だからです。
　Ｈ氏　結論的になりますが、非常に厳しい修養の結果到達されたということが言えますが、先生の場合にはそういう閃きにはどういう修養をなされたのですか。
　明主様　それにはずいぶん修行しました。その修行というのはめったにないでしょう。
　Ｈ氏　長い間どうもありがとうございました。

#T栄186号　明主様をお訪ねして語る
#K『栄光186号』(19521210)
■■明主様をお訪ねして語る■■
『栄光186号』(19521210)　講話篇第八巻p396～p404
医薬製薬産業の救済策の必要性、第四の美術館、肉食と芸術、恋愛観
──────────────────────────────────
　去る一〇月二五日、わが国の文学雑誌のナンバーワン文藝春秋社から、同社顧問日置昌一氏と明主様との御対談を同誌に載せたいとの意向にて、日置氏と同社編集次長近藤利弥氏が来訪された。　日置氏についてはいまさら御紹介申し上げるまでもなく、ラジオで子供たちから「ものしりおじさん」の愛称で親しまれている博識の人である。その風采は明主様がよくおっしゃる苦労人博士、といったタイプである。
　この日の御対談は碧雲荘の応接間で行なわれ、本教顧問松井誠勲氏の姿も見えていた。
　明主様と「ものしり博士」との御対談は、絶えざる爆笑の裡に二時間もの長きに及んだ。以下この日の御会話の一部をここに集録発表させていただきます。

　　キリストの奇蹟くらいは弟子がやる
　日置氏　本日は、かねがねメシヤ教について不思議に思っていることをいろいろおたずねいたしたいと思います。
　まず観音教をメシヤ教とお変えになられましたのは、どういう理由でございましょうか。
　明主様　私は世界人類を救うのが目的ですから、その名も世界的でなくてはならぬと常々思っていたからです。つまり観音教では東洋だけに限られているからです。それから私は「メシヤ」という名前が非常に好きなのです。しかし仮名の「メシヤ教」では誤解を受けてはいけないと思って、漢字の「救世」に仮名をつけたのです。いよいよ時期が来たと思って変えたのです。
　日置氏　農村の方面にも食糧増産とかいろいろのことをなさっておられるようですが、……もっともメシヤ（飯屋）教ですからね（大笑）。
　明主様　とにかく、肥料をぜんぜん使わないでやると米の五割増産はなんでもありません。その上、できたものがおいしくて大きくできます。根本は肥料を使わずに、土の性能を生かすことです。
　近藤氏　荒地でもいいのですか。
　明主様　つまり肥料をやるから荒地になるのです。酸性土壌も肥料のためです。肥料はちょうど麻薬と同じです。麻薬を使うと一時気持ちがよくなるでしょう。それと同じで肥料やれば一時、三年や五年はいいのです。
　近藤氏　肥料と麻薬を全面的に否定なさるわけですね。
　明主様　そうです。
　近藤氏　救世教の信者さんたちは、少しも薬を使わず病気を治しているのですか。
　明主様　薬は全部毒だからです。毒で病気症状を抑えるのです。だから病気は薬がよけいに入ったほど治りにくいのです。肺結核でも一〇〇人中九三人までは治ってますが、残りの七人がいけないのです。というのは、この七人が一番薬を入れているのです。
　日置氏　世間では何万人という中から、一人二人が間違った場合におおげさにいっていますが、医者のほうはもっと殺してますからね。
　明主様　それで心臓の手術が成功したとか、死人の目玉をくり抜いて移植して治ったというようなことは、われわれのほうからいうと子供だましみたいなものです。あれは医学なるものを信じさせるための慣用手段です。この間、画家の吉井さんの、四年間悪い目が五分で治ったということがありました。ですからキリストの奇蹟くらいのことは私の弟子が毎日やっています。
　近藤氏　そうすると薬屋さんやお医者さんは救世教を商売仇に思うでしょう。そしてたいへん困ってしまいますね。
　明主様　ですから私はお医者さんは、どこにゆくかということを考えています。いずれ世界的に薬屋や医者がなくなりますから、その救済事業は難問題ですね。
　近藤氏　いま御家族様は
　明主様　子供は六人あります。嫁に行ったり嫁をもらったりして孫も数人できています。
　近藤氏　あなたの宗教のほうとは関係ないのですか。
　明主様　関係しているのもあるし、関係していないのもあります。それも私は本人の希望にまかせています。
　近藤氏　子供様方の御家庭では、病気のときなど医者にかかるというようなことはありませんか。
　明主様　絶対に医者にはゆきません。もし、薬を服んだら親子の縁を切るでしょう。


　　いまにアメリカ一の美術館を作る
　日置氏　話は変わりますが、一個の宗教家が美術館を作るというようなことはいままでにあまり聞きませんが、あなたの場合どういう御動機で造られたのですか。
　明主様　これは動機とは言えないかもしれませんが、人間というものは始終生まれ変わってくるのですが、私は聖徳太子に生まれたことがあるのです。だいたい日本で仏教を弘めたのが聖徳太子で、それはなにでやったかと言えば、美術によってやったのです。しかしあのときは日本だけですから、今度私は世界的に聖徳太子と同じことをやるのだと言っているのです。箱根の美術館というのはその最初なのです。
　二、三日前にアメリカに長くいる日本人ですが、その人が来て、「アメリカに私の所にある美術品を持って行って、ぜひ巡回展覧会をしたらいいだろう」と言うので、私は「いまにアメリカにも美術館を造る」と言ってやったのです。いまアメリカにある美術館をそうとう調べてみましたが、私から見れば、ただ名ばかりのものです。私はアメリカ一のものを造ろうと思ってます。
　日置氏　世間では、わずかの間に巨万の富をつくられたことに対して疑問に思ってますが、金儲けの秘伝とでも申しますか、それはなんでしょうか。
　明主様　一番の根本は病気が治ることです。大病院や立派な医者にやってもらってだんだん悪くなって死の間際まで来たのを、私の弟子が行って命を救われるから、その感激はたいへんなものです。それでなにをやるにも、教団でやることには金を上げなければならない気持ちになるのです。それから搾取的なことはやってはいけないと常に言っています。御利益をいただいている人は金の御用を待っているくらいです。美術館も五〇〇〇万円くらいかかりましたが、それも去年の一一月あたりに話して、できたのが今年六月です。それだけで全部できたのです。
　日置氏　造幣局はメシヤ教のためにできているようなものですね（大笑）。
　近藤氏　選挙前は代議士が金を借りに来ませんでしたか。よく聞くことですが自由党の吉田、鳩山がだいぶ金に困って、両方とも子分をつくるのに金がいるので借りているという話ですが。
　明主様　来ませんね。
　日置氏　僕が代議士だったら、お伺いするかもしれませんね。
　明主様　とにかく、私のほうは世を救うという大きい仕事がありますので、金には苦しくて年中ピーピーしています。それから再来年は熱海に箱根のよりも大きい美術館を造るのですから、それについてもいろいろ買わなければならないから、金の苦しさはたいへんです。その代わり借金の催促の苦しさではありません。それからこういうことがある。アメリカが最近とても日本の古美術品を欲しがっているのです。「これをあなたのほうで買ってくれなければアメリカのほうに売る」と言うので、これはどうしてもおさえなければならないというわけです。今月に入ってからもすばらしい仏像でそういうのがありました。
　松井氏　金森徳次郎（国立国会図書館長）さんがとても感謝しておりました。
　明主様　そういう美術品を買わなければならないから大金がいります。それでまたいろいろこっちが経営しているものもありますからね。
　阿部執事　必要な金だけは不思議に集まりますからね。
　松井氏　メシヤ教の信者から出た代議士が三人ありますが、これにも金はやってありません。明主様から浄霊していただいて、これで大丈夫当選だというわけです（大笑）。
　明主様　それですから私の所に来る人は、みんな運が良くなるのです。
　日置氏　近藤君、僕らも来ましょうかね。
　明主様　徳川夢声さんも私のほうに来るようになってから、よけい良くなったようです。そういうわけで金は集まりますが、出る金もたいへんですよ。
　近藤氏　国税庁が目を光らせるでしょうね。
　明主様　しかし宗教法人ですからその点は良いです。宗教になりたての時分は、理解がゆかずにかなり税務署から目をつけられましたが、美術館を造ったりしたので、ああこれだなということが分かったのでしょうか、いまはぜんぜんありません。それに美術館は関係方面でもたいへん好感を持たれています。
　日置氏　文化への貢献ですからね。
　明主様　博物館では予算が足りないので、外国に流れる貴重な芙術品も買えないというのです。それで、私のほうで買って保存してくれるというので、実に国家のためになるというのです。それで文化財保護委員会も便宜を図って援助してくれます。


　　『アメリカを救う』は問題になる
　日置氏　なお現在のこういう時代に、いろんな新しい宗教に国民が魅力を感ずるということは、結局従来の日本の宗教に根本の魅力がなくなったということにあるでしょうし、また一つには国民が苦しんで淋しいのですね。
　明主様　無論そうですね。
　日置氏　ですから単にすべてを迷信邪教と片づけるのは間違っている。やはり本願寺も天理教も初めはずいぶんいろんな法難に遭い、日蓮宗もそうですし、キリスト教もそうですからね。
　明主様　宗教には法難はつきものですね。一番法難に遭ったのはキリストでしょう。命までやられたのですからね。ところがその教えが一番世界に拡がったのです。ですから法難の酷いほど価値があるのです。
　日置氏　人の心理というものはおもしろいもので、私のほうでも、本が出て非難されると売れるのです。悪口言うと一種の広告になるのですね。それで印象に残るのですね。
　明主様　チャタレーのアレを見ても分かります。私がこれから出そうと思っている本があるのですが、きっと問題になると思います。問題になったらしめたものです。きっと売れることになりますね。来月あたりできますが『アメリカを救う』という本です。
　日置氏　なるほど、今度は逆ですね。
　明主様　アメリカの病人はたいへんなものです。統計では現在医者にかかっている者が千七、八百万人いるのです（全アメリカ人口の一割以上）。それによってアメリカが一番困っている病気を、それはなんの原因で、どうして治す、ということをすっかり書いて、大統領始め有識階級、大病院、医者に配るつもりです。いま翻訳してますが、日本文のほうはもうすぐできます。
　日置氏　人間というものは、直接お会いしていろいろ話さなければ駄目なものですね。
　明主様　「百聞は一見に如かず」ですからね。
　日置氏　そうですね。来て良かったですね。
　明主様　私もあなた方指導者に知ってもらうということが一番良いと思います。
　日置氏　いや、いや、どうも。


　　ビフテキ食べてかいた画
　近藤氏　美術は主に古美術ですか、それとも近代美術のほうですか。
　明主様　両方やってますが、現代美術はいけないです。それでつい古美術のほうになるのです。
　日置氏　どうも精神的なものがないですからね。手先の技術ですからね。
　明主様　現代の画家の画は筆に力がないのです。それは現代の美術家のふだんの生活が違っているのです。力というものは食物が大いに影響するのです。ビフテキを食べたり牛乳を飲んだりしていては、力は出ないのです。それでしかたがないので塗抹絵<とまつえ>になるのです。いまのはそれです。
　近藤氏　外国の古い絵などはいかがですか。
　明主様　油絵にも良いものがあります。イタリアあたりにはすばらしいものがありますが、私の持論は外国の絵は芸術ではなく、芸術と工芸品の中間のものだというのです。遠慮なく言えば高級家具です。それで日本画とか東洋画は本当に楽しむものです。そうして季節によって換えるというふうに、本当に芸術を楽しむというものです。西洋のは年中同じもので、中には一生涯一つのものを掛けている人もあるそうです。
　日置氏　宗達<そうたつ>あたりの、あの雄大さというのは、芸術というより精神力ですね。ああいうのは現代の画にはないですね。特にお宅では宮本武蔵の「達磨<だるま>」と牧谿<もつけい>の「かわせみ」をお持ちとのことですが、あれは名品ですね。
　明主様　宋時代のはほとんど坊さんですから、坊さんというのは、山に入って菜っ葉に麦飯を食って行をした。それが画くのですから断然違うのです。要するに菜食して精進せねば駄目です。
　日置氏　画くのでなく気魄ですね。
　明主様　そうです。宮本武蔵も剣を筆に変えたものです。宮本武蔵の絵には私は頭が下がりますよ。
　日置氏　いまの人のは生前は値段は高いが、死ぬと下がってしまうのが多いですね。
　明主様　いや、生きているうちに下がっているのがあります。横山大観のは、私は二、三年前までの物は買いますが、いまのは駄目です。アル中だからでしょうね。

　　恋愛は限界がむつかしい
　日置氏　では最後に一つ教主様の恋愛観をうけたまわってみたいと思いますが、……どうかそのことについて。
　近藤氏　熱海ではいろんなサンプルがいっぱいありましょうから、そんなことからでも。
　明主様　しかしいまでは爺さんですからね。とにかく恋愛は非常に良いです。あれは神が人間に与えられた太慈悲と言いますか、恩恵と言いますか、そんなものです。ただ恋愛もある程度に制限すれば結構ですが、その限界を突破するから悲劇が起るのです。ですから、限度を外さないようにすれば、恋愛は大いにやるべしです（大笑されながら）。しかし限界で止められるのは本当の恋愛ではないかもしれません（一同大笑）。
　日置氏　たしかにそうですね。
　明主様　私は若いころ恋愛の極致といいますか、情死の相談までにいったことがありますが、そのときに情死する者はこういう心境だなと思った別の私があったのです。オレは経験した、これでいいというので、私の理性が力強く解決してしまったのです。そのとき私は「自分は偉い」と思ったのです。普通人ではできない。オレにして初めてできるのだと思ったのです。
　日置氏　では徹底的に失恋でなく得恋ですね。
　明主様　それまでは、心中する奴は馬鹿だなと思っていたのですが、これはオレはいままで考え違いしていた。馬鹿とは言えない。たしかにこれから進めば危険だということが分かったのです。つまり恋愛哲学を極めましたね。
　日置氏、近藤氏　では長い間いろいろとたいへんありがとうございました。

#T実談、虚談　神懸りな話
#K19521025　
■■実談、虚談　神懸りな話
(19521025)　岡田茂吉全集講話篇第八巻p405～p416
──────────────────────────────────
　　口寄せに頑固だったスターリン
　日置氏　どうも新興宗教というと、霊媒とか口寄せとか、いささか神懸りなことが多いので、ついまゆつばみたいな感じになるんですが、私、璽光尊<じこうそん>とは、いろいろ縁があったんで、何度か会ってますけど、これはどう見ても、立ち居振る舞いがただの人間じゃない、神様ですよ。それに引きかえ、ここの教祖さんは、まあ、ただの人間ですね。
　明主様　私はだいたい神様ぶるのがきらいなんです。窮屈な、いやにてらったりするのはね。だいたいどんなに偉くても同じ人間なんだから、人間としての扱いをするのが、先もよしこっちもよし、それで気に入らないやつは勝手にしろ、という気持ちだね。「もう少し重味をつけてくれなくちゃ、どうもありがた味がないから困る」と、ちょい、ちょいそういうことを言われるが、いや、ワシはそういうことは大きらい、それで気に入らなかったら、よしたらいいじゃないか、と突っぱねてしまう。いまでも教祖なんていうと、ナンか神々しくてね。
　日置氏　璽光尊なんか、見ただけでも気どって、神々<こうごう>しくたいへんなんですよ。
　明主様　私は、それをしない。いまでもワイ談を大いにやりたいんですが、信者のいるところでは、どうも具合が悪い。
　日置氏　しかし、ああいう口寄せというやつ、璽光尊がよくやっていたが、死んだ人を呼び寄せたり……本当にできるんですか。こっちの戒名と死んだ人名をいうと、すぐ巫女さんが死んだ人になっていろいろやる。死んでから四、五年の人はすぐ一〇分ぐらいで呼び出すが、古い人は二〇分もかかるらしい、地獄もだいぶ混雑していると見えてね（笑声）。
　明主様　それは霊の階級による、よい霊だと早い、何百年前でも一分かからない。私も、そういうことはできるけれどもやらない。私は低級の霊とかはしないんです。その霊の中の親玉のやつをやる。二五年に静岡の刑務所に入ったときに退屈ですし、静かでちょうどいいと思って大いにやりましたよ。そのときにスターリンの霊も呼んだ。共産主義は間違っているからどうしてもよせと言ったら、スターリンいかにしても、がんとしていうことをきかない。毛沢東は割合に素直だった。　あれはいずれソ連と離れる。これは時間の問題だということになった。だから、とうとうスターリンは改心しないうちに死んじゃった。それから釈迦、キリスト、大本教祖、天理教の教祖もやったし、弘法大師も呼びました。
　日置氏　ホホウ、それでは教祖さんはソビエト語、中国語、ユダヤ語、なんでもペラペラというワケなんですな（笑声）。じゃ少しも退屈なさらなかったでしょう、むしろ出獄するのが惜しいくらい（笑声）。

　　生まれながらの能力
　明主様　ぜんぜん退屈しません。ごく特殊な信者には話くらいできるが、あまり世間へ知られると、いわば璽光尊的な宗教視される。それではダメで、むしろ、障りになるので、あくまでもふつうにやってます。
　日置氏　大本教の王仁三郎さんもやってたのですか。
　明主様　やってた。
　日置氏　ああしたことは修養をつめばできるものですかね。
　明主様　修行をしてできるのと、生まれながらの能力と二つある。璽光尊など、生まれながら、そういう能力をもっている。修行したのでは、ある程度までしかできない。
　日置氏　ぼくなどもできましょうな。ボクだったら迷宮入り殺人事件の被害者を片っぱしから呼び出すね。そして犯人の名を言ってもらう。そうすりゃ警察の捜査もヘチマもない、ピシピシ判ってしまうワケですからね。人助けだし、第一、こうなったら悪いことをする奴なんかいなくなりますよ。ところが石川五右衛門の歌じゃないが、浜の真砂と悪人の数はいっこう減らない。フシギですね（笑声）。
　明主様　あんたは口寄せのようなことはできない。ぽおっとしたバカみたいな人間がかえって、そういう能力があるね。わたしはある程度までやると、もう興味はなくなっちゃう。分かっちゃうから。
　日置氏　実際、璽光尊あたり、あまり偉くなってわれわれと違った世界の人になってしまっている。会うなり頭から「日置、しばらくであった」（笑声）。はじめっからこれなんだから、こっちは「ははあ」とかしこまるほか処置なしですよ。
　明主様　私は、それはきらいで、俗人でも結構だと思ってる。それにいっさい秘密なしというのが、私の主義だ。ところでメシヤ教だって、外国人が信仰し出したら日本のインテリも、みんなついてくるよ。日本人を認めさせるには、まず米国人を先にするほうが早い（笑声）。だから、こんど米国に手をつけてみようと思っている。


　　米国人をメシヤ教に帰依させる
　日置氏　日本人は、日本人よりも米国人を信ずるからね。
　明主様　なんでも舶来という。宗教も舶来でなければだめだね。絵だって見るでしょう。いつも日本人は自分のよさが分からない。私は米国は機械文明はたいしたものだと思うが、芸術や、美術は日本が先だよ。マチスやピカソを大騷ぎするが、これは、日本の光琳<こうりん>から変わってきたんだ。ルネサンスは光琳がぶち壊した。フランスに『世界を動かす光琳』という本がちゃんとある。それを見ると光琳によって、新しい単純な形式が生まれてきたんだね。そしていろんなものに影響した。とくに光琳の影響をうけたのは建築。最初にターポー、それからセセッションになって、次に未来派ができた。今度、私はコルビュジエをいっそう進歩させたものを作っている。コルビュジエには、ちょっと安っぽいところがあるけれど。それから画壇も坪象派ができてセザンヌ、ゴッホなどがはじめて生まれたのだが、みんな光琳の影響をうけたわけだ。その後、写楽、北斎、歌麿などの影響で現在のピカソ、マチス、ルオーなどが出てきたんだが。
　日置氏　そこで『米国を救う』という本を書いたってわけなんですね。あれは第一、題がいい。
　明主様　題に惚れて買ったという人がずいぶんあったよ。いずれ、そのうちに『ソ連を救う』というのを出すかな（笑声）。いま、この本の英訳ができたが、へたに出して先で無理解なことをされると、あとでこっちの宗教宣伝に差し支えるといかんから、よく調査しようと思ってる。
　日置氏　題が強すぎるから、米国人は題だけで反感をもっかもしれない。
　明主様　そうでもない、進駐軍の人が翻訳しているから、あんがいいいと思う。
　日置氏　題材はなんですか。


　　米国医学を救う書
　明主様　いまね、米国は非常に病人が多い。年々増える傾向なんだ。というのは、まるっきり嘘をやっているから、ますます増える。だから、こうすれば減るということを具体的に教えるわけだ。米国の人間が、なんと日本の生意気な野郎だと思うかもしれんが、しかし、私の言うほうが本当だ。
　日置氏　どういうような方法ですか。
　明主様　つまり薬です。米国の現代医学は病気を治すのでなく、作る結果になっている。そこを衝<つ>いてある。それもね、ただ独善的ではなくて、本当にいろんな根本的理論から説いて、どうしてもそうである、それが本当だということを思わないわけにいかないように書いてある。例えば手術は米国で非常に進歩しているが、手術の進歩というものは医学の退歩だ。治らないから手術する、仮に盲腸が悪いという場合、盲腸をとる。ところが臓器をとるということは医学ではない。臓器をそのままにして病気だけをとるのが本当の医学だ。まあ、こういうことだね。この点は日本の医学でもわたしの説に対して困っている。病気はもともと毒素がそこへ固まって臓器を圧迫するんだ。だから、その圧迫する毒素だけをとって臓器をそのままにしておく。そうすれば元通りの健康体になる。盲腸をとるとか腎臓をとるとか内部を手術するということは患者を内部的不具者にする。それを医学の進歩とはとんでもない。医学が進歩したらとる必要はない。医学が進歩しないからやむを得ずそういう野蛮的行為をするんだ。米国人は読んで癪<しやく>にさわるらしいけれど、なんとも言わない。とにかく、わたしのほうでは、外からとれるのだからいばれる。とれなかったら、ただ理屈だけにすぎない。
　日置氏　薬も使わずに、そんなことになるというんだから、やっぱりわれわれ常人は、奇蹟扱いするほかないですね。奇蹟なんてものの存在を、教祖さんはいつごろから信じられたのですか。

　　関東震災の予言と奇蹟の体験
　明主様　大本教に入って神様があるということが分かった。なんで分かったかというと、奇蹟が、すばらしい奇蹟が……これはどうしようもない。私が疑ったりすると、これでもか、これでもかと出てくる。
　日置氏　どういうような奇蹟ですか。
　明主様　たくさんあるがね。お筆先に「いまに東京が火の海となる」ということがある。それを私は信じて、京橋や小田原町に当時五、六万円の二階屋があったのを三万六〇〇〇円で売って、大森へ引っ越した。これが大正一〇年、それから二年経って大正一二年に、すっかり小田原町辺りは焼けてしまった。これが最初。その他に私の本にいろいろ書いてあるが、大本教に入って、信仰をやっているうちに、だんだん神様が分かってきた。大正天皇がおかくれになるときだったが、暮れに私は、神懸りになった。夜一二時くらいになると、ナンカ非常にいい気持ちになるんだ。変だと思ってたが、なにか、しゃべりたくなる。口から出てきて、とめることができないのだ。そうすると、いろんな知りもしないことをしゃべる。だいたいそれが日本の五〇万年から前の歴史で、それを書きとめておこうというんで、家内に書かした。そのとき、私がなんのために生まれたか、なんの仕事をせねばならぬかをすっかり言われた。嘘とは思えないくらい、実に理路整然としている。そして満州事変とか、曰本が今日のようになるということを、すっかり言われた。天皇制がなくなるということも分かったけれど、その当時は言うわけにいかない。あの時分だからね。罫紙に二、四寸ぐらい書いたね。約三ヵ月、十二、一、二と。
　日置氏　ははあ、なるほど。


　　天皇制で悩まされる
　明主様　そこで小間物屋を止めちゃって、神様のはうをやった。それよりちょっと前から、私がやると病気がよく治る。私自身も自分でやっても、具合がいいし、これで食うだけは食えるという自信ができた。食うだけは収入があったわけだ。そんなわけで大本教に入ったのだが、まあ、非常に重要な地位につかされて、出口王仁三郎さんから特別扱いされた。だんだんやっているうちに、どうも大本教にはいい所もあるが、欠陥もあると気づいた。欠陥というのは、あの人の個人的な行為になんかというと不敬にわたることがある。こりゃいずれは必ずやられると思った。ちょうど私が大本教から脱退した翌年、大本教事件が起った。で、私はつかまらずにすんだわけだ。それからそのころは「岡田式指圧療法」というのをやってた。
　日置氏　「生長の家」の谷口雅春さんも大本教にいたんじゃないですか。
　明主様　一緒でした。あの人は、わたしより上の役をしていた。わたしは平信者で谷口さんの所へ訪ねて行って話を聞いたことがあった。ところが、あの人はインテリ型で、つまり大本教とはソリが合わない。大本教は古い神道だからね。
　日置氏　戦争中はずいぶん苦労されたでしょう。
　明主様　戦争中も苦労したが、宗教法人になるまで、これには苦労したよ。官憲に誤解されたのは根本は天皇制で、ともすれば、官憲は信者に向かって「君のほうの教祖は、教祖と天皇とどっちがありがたいといったか」なんてやらかす。ですから拝むもとは生きた人間ではいけない。死んだものならいいわけだ。天理教も教祖が生きているときはやっぱり圧迫された。死んでしまえば、もういいのだ。ちょうど昔、徳川時代に偉い人が出ると、当局は恐れてだましちゃう、あの思想だね。
　日置氏　敗戦で解放されたものは、国民ばかりでなく、メシヤ教が一番というわけですね。
　明主様　そう、前のようだったら、とてもだめだ。


　　宿命と運命は別もの
　日置氏　教祖さんは、運命ということをどうお考えですか。
　明主様　人間には、宿命と運命と両方ある。よくこれを一緒にするが、これはたいへん違う。宿命はもう動かすことはできない。運命というのは宿命の中に運命という一つのワクがあるんだね。運命のほうは下にいても上へ上がることもある、上にいても下に下がることもある。運がよくなることはできる。つまり自分の与えられた最高に行くわけだ。しかし宿命というのはそうでない、天皇陛下の次に皇太子ができる。これは宿命だ。それから人間で一番悪いのは、あせりだ、あせるから無理をする。一番心得べきことだ。大事なことは急所を発見する能力だ。いかなるものでも、どっかに急所が一つある。いまの政治家など急所を知らない、だから、よけいなことをしてしまう。
　日置氏　鳩山さんに一度聞かせなければ（笑声）。もう遅いけれど。
　明主様　鳩山さんが韮山<にらやま>から出てきて自由党でまごまごしているときに、少しあせりすぎた。あれでかえって、あの人の価値を下げたよ。それから広川弘禅もあせった。


　　私は不幸を免れた
　日置氏　私なども、いくどかいろんなことに遭遇してきたが、やはり自分は不幸にはならぬという自信をもっておった。だから、いつも最後の場合には、それを切り抜けている。おもしろいのは大正一二年の夏、私は本所の大石という当時の東京府会議長の家に下宿していたが、八月の三一日になったら、その家がなんだかいやになってしまって、ひまをもらいたいと言ったところ、ちょうど九月五日が府会議員の選挙で、いま忙しいから、だめだと断られた、しかしどうでもいやになって、その晩家出して岐阜の家へ行った。ところが、その次の日が大地震で、そこの家にいた一七人中、生きているのはボク一人だけだ。
　明主様　そこに霊的の意味がある。つまり一人一人の人間に守護神……外国では守護霊というが……それが、ついていて助ける。
　日置氏　もう一つは、昭和一九年の五月二三日に豊橋の一六〇部隊の工兵隊へ入るよう召集が来た。困ってしまったがいまさら隣近所に派手に送られるのは阿呆らしいし、こっそり一人で家を出て二五日に豊橋駅前の宿屋へ行って、ごはんを食べるときに、持ってきてくれた『静岡日報』をひょっとみると、二〇年ほど前に下谷での下宿で、隣の部屋に陸軍大学に行っている中西という人がおった。この人とは昔からとても懇意で、しまいには兄弟みたいにしていた。それがその『静岡日報』に偶然その人が、前日にシナの某地の部隊長からぼくの入る部隊長になって、いま宮中に参内<さんだい>して豊橋へ着いたという記事が出ている。驚いてぼくは、急いで電話をかけた。彼は出てくるなり「本当に日置か、オレは貴様に会いたかった」と言って、「すぐ行くからそこを動くな」と電話を切るや、ほどなく自動車でやってきた。そして靴のまま上がってきて、ぼくを抱いてポロポロ泣いている。いろいろ話しているうち「実は召集が来て、しかもお前の部隊へ二等兵で入るのだ」と話したところ、「それは困るな。しかし、まあ今晩はうれしいから大いに飲みかつ食おう」というわけ。翌日は彼は一日休んで一緒に渥美半島を一回り回って帰ってみたら、表に馬が一頭つないである。応接間へ行くと軍医少佐が来ていた。部隊長の彼は、ぼくのことを軍医少佐に「上官としていうのでないが、自分の親しい友人でワシの部隊に入ることになっているが、ちょっと身体の具合が悪そうだから事前によく調べろ。この男はぼくの部隊へ入っては非常にぼくが迷惑するということだけ言っておく」と言って帰った。翌朝迎えの自動車が来て軍医の部屋へ連れて行かれたが、軍医は看護兵にそれぞれ用をいいつけて外へ出してしまい、私を診断して両肺浸潤、再起不能で兵役免除と判をおした。そして閣下のほうは、自分からお知らせするからという。そんなことで、ぼくは、さっさと東京へ帰ってしまった。その部隊が、全員硫黄島で三、四ヵ月のちには玉砕です。
　明主様　だから助けるべき霊がついている。理屈では説明できないね。
　日置氏　こういうことはあまり信じないが、ぼくが璽光尊にはじめて会ったとき、「あんたにはおもしろい人がついている、顔にホクロがあり肥って髪の毛が半白で六〇前後の人だ」と言う。よく考えてみると叔父なんです。この叔父は、とにかく百姓をしながら歴史が好きでしようがない。郡一番の蔵書家で、長男のため自分は志をとげられなかったから、ぼくを引き取っていろいろなことを教えはじめた。二、三歳でいろんな物語を話し、四つのころにはたいていの字は書かせるようにし、五つでは漢文さえ読ませる、七つのころはもう日本外史などスラスラ読んだ。叔父は早く死んだが、そういう育て方をしたから、ぼくはどっこも学校を出ないで今日あるんです。それを璽光尊がパッとあてた。あんたは危ないところを切り抜けて四回逃げている。叔父さんのおかげだと言った。


　　霊魂のある仏像
　明主様　あなたの場合はその叔父さんが守護神なんだが、たいていこれは一代おきのものだね。オヤジの霊というものは、ほとんどない。まあお祖父さんから孫です。病気もそう。お祖父さんの病気はよく孫に出てくる。隔世遺伝だが一つの法則だろうね。そうしたことは霊界のことが分かるとよく分かる。私などもおもしろいのは、いまでも、いろんな仏像が手に入る。なぜかというと、偉い寺の開祖とか仏教の開祖とかはメシヤ教の仕事をするということがたいへんな名誉なんだね。なんか手柄をたてたいので、自分の建てた寺の仏象などを、こっちへ入るように仕向ける。だから手に入ってくる。
　日置氏　仏像は偶像といえば偶像かもしれんが、長い間の伝統で国民が拝んできている、その拝む魂が入っているのかもしれない。
　明主様　大勢が拝むと魂も入るが、仏像は仏像で形作られるが、拝まなくなると消える。偉い高僧などの霊は霊界で修行できると、魂はその仏像へ入れるんだね。だから立派な寺のいい仏像は、みんなその霊が入っている。そこで仏像を美術館とか、いろんな所に並べることは、その霊は非常に苦しくなるんだ。
　日置氏　人間でも仏像を趣味半分に集めた人はたくさんいるが、みんな非命の最期をとげている。便所にまで古代仏像を飾っていた人があったが、ぼくなど、これは危ないと思った。
　明主様　そういうことを知っている人は、いろんないいものを、ずいぶん集めても仏像だけは集めない。
　日置氏　仏像を集めるのは明治になってからですね。徳川時代には、あんなことは絶対にしない。
　明主様　もったいないからねえ。寺では拝まれて丁重に人間以上に扱われる。
　日置氏　おしまいに、これからの御抱負を一つ聞かせてください。


　　米国を救うのは世界革命の第一歩
　明主様　世界を救うのです。いま論文を書いている。これだけは話したって分からないからよすが、共産主義はスターリンの死を契機として、だんだん没落してくる。それは割合に早い。それでは米国はどうか。米国の資本主義は、あれはまたなくなる。共産主義にあらず、資本主義にあらずという、そういう新しい思想が生まれる。
　日置氏　本当の自由主義思想ですね。
　明主様　そう、つまり、いままで右か左に片寄った。片寄るということは左が縦、右は横。そこで、これを組み合わせなければならない。その組み合わせる時期にまだ来てないが、組み合わせて、はじめて本当の大思想が生まれるわけだ。それが生まれて、はじめて世界国家ができる。それこそ戦争のない平和な、病気、貧乏、争いはなくなる世界で、わたしのほうのバッジはそれを象徴したわけだ。これをわたしのほうでは伊都能売思想といっている。イヅノメとは「五三」とも書くが「五」はすなわち火<ひ>、「三」は水<みず>、これが、世界の思想の中心になるという意味で、これからまず米国に働きかける予定になっている。というのは、とにかく今日、世界の覇権は米国が握っている、だから米国にそういう思想を打ち樹てるということが根本で『アメリカを救う』という本も、そのごく第一歩だ。
　日置氏　結局、米国を救うことは、日本を救うことになるという寸法で。
　明主様　また、世界を救うことになる。そこでは米国は横の国、横の中心になる。日本は縦の中心になっている。だから両方結ばなければならない。それをいろいろ学問的にやってみると、はっきり出てくる。まあ、ひと口にいうと世界革命だが、世界革命でも、精神的な革命だね。
　日置氏　どうもありがとうございました。
#E
